# 五

这是我的病程的第二阶段，也是最后一个时期。

当我重新睁开眼睛的时候，看到一个跟我年纪相仿的女孩低头望着我。我的第一个动作就是把手伸给她。

从第一次见到她开始，我的心里就充满了幸福，充满一种美妙的预感。请设想一张十全十美的面庞，那是—种令人惊异的、光彩照人的美，在这样的俏脸庞面前你会突然止步，在甜蜜的困惑中愣住，简直就跟中了一箭差不多。你会因为她的存在，因为你能见到她，因为她能从你身旁走过而感激她。

这就是公爵的女儿卡嘉，她刚从莫斯科回来。她对我的举动微笑了一下，我神经浸沉在说不出是酸是甜的感受中。小郡主把在一旁跟医生谈话的父亲叫来。

“哦，感谢上帝！谢天谢地！”公爵拿起我的一只手说，脸上流露出真挚的感情。“我很高兴，很高兴，太高兴了！”

他照平时的习惯迅速说着，“瞧！这就是卡嘉，我的女儿，认识认识吧！如今你有伴儿了。快点儿好起来，涅朵琦卡，你这鬼丫头，真把我吓坏了！”

我的健康恢复得非常快。几天后我就能下床走动了。卡嘉每天早上到我床前来，都是一副笑嘻嘻的脸。我像等待幸福那样等待她来。

我是多么想吻她呀！然而这顽皮的姑娘到这里却呆不上几分钟，她不能够规规矩矩地坐一会儿。总是不停地蹦蹦跳跳，闹出满屋子的响声。

所以，从一开始她就向我声明，坐在我床边实在太无聊了，因此以后会很少来，而且是她瞧我可怜才来，那也是无可奈何，不能不来。

但是等我病好了以后，我们就会玩得很好。因此，每天早上她见了我第一句话就是：“怎么样，病好了没有？”

由于我总是那些瘦弱、苍白，在我忧郁的脸上浮现的笑容也是怯生生的，小郡主立刻皱眉摇头，懊恼地跺着脚。

“我昨天不是跟你说过吗?要你快点好！怎么搞的？是不是他们不给你饭吃？”

“是的，不多，”我羞怯地回答，因为我一看见她就感到羞怯。我千方百计想赢得她的好感，故而我对自己的每句话、每个动作都特别留神。

她的到来越发叫我欢喜。我一眨不眨地望着她，哪怕她走了以后，我也会像着了魔似地，望着她刚才所站的那个地方。

她开始出现在我的梦里。我醒着的时候，她不在身旁，我就在想象中与她交谈，做她的好朋友，和她一起玩耍、淘气。

如果我们因为什么事挨了骂，我就和她一起哭鼻子。总之，我像掉进了爱河般眷恋着她。我渴望着恢复健康，按照她给我的忠告尽快胖起来。

早晨，每当卡嘉跑到我屋子里来，开口的第一句话就是：“病好了吗？还是这么瘦！”

我仿佛像犯了什么过失似地感到难为情。但是，卡嘉对于我不能在一昼夜间恢复健康，所表露出的惊讶却是丝毫不假的；因此到后来她真的生气了。

“那么，要不要我今天给你拿一块大蛋糕来？”有一天她问我。“你吃了很快会胖起来的。”

“拿来吧！”我高兴的回答说，这样我就能又一次见到她了。

小郡主问过我的健康情况后，通常在我对面的一把椅子上坐下，开始用一双黑眼睛把我仔细察看。在她和我相识之初，她怀着极其天真的惊奇神情，把我从头到脚地打量一番。

但我们之间的话题却谈不起来，因为我在卡嘉面前总是害羞，她的大胆奔放愈发使我局促拘谨，其实我万分希望和她讲话的。

“你怎么不说话？”在一阵冷场后卡嘉问道。

“爸爸在做什么？”我问道，心里为找到一句开场白而感到高兴。

“没做什么，爸爸挺好。今天我喝了两杯茶，不是一杯茶。你呢？喝了多少?”

“一杯。”我答道。之后，又是沉默。

“今天福斯塔夫想咬我。”她说。

“那是狗吗？”我问。

“是的，是一条狗。你难道没看见过?”

“不，我看见过。”

“那你为什么还问？”

由于我不知怎么回答才好，小郡主又诧异地望着我。

“怎么？我跟你说话你觉得高兴吗？”

“是的，非常高兴，希望您常来。”

“别人也这样说：要是我常来看你，你会快乐的。那你快下床吧！我今天给你拿蛋糕来……你怎么老是不说话呀？”

“不知道。”

“是不是你总在想事情呢？”

“是的，我想得很多。”

“可是，有人告诉我，我说得多、想得少。难道说话不好吗？”

“不，我喜欢听你说话。”

“嗯，回头我问问廖塔尔太太，她什么都知道。那么你想些什么呢？”

“……我在想你，”我顿了一下才回答。

“这使你开心吗？”

“是的。”

“这么说，你喜欢我咯？”

“是的。”

“可是我还没有喜欢你。你这么瘦，好吧！我给你带蛋糕来，再见！”

卡嘉从屋子里飘然而去，她离别吻我的时候，我感觉自己快要飞起来了。

午饭后，她真的带来了蛋糕。她兴奋地跑进来，得意地笑着。因为她把禁止吃的东西带给了我。

“你多吃一点，多吃一点。这是我的蛋糕，我自己都没有吃。好了，再见！”我刚看见她，她就走了。

还有一次，她突然跑到我屋子里来，也是在午后一个出乎意料的时刻，她的黑色鬈发仿佛遇上了龙卷风，像漩涡似的披散着。她的脸颊绯红，眼睛分外明亮，这表明她跑来跑去起码有一两个小时了。

“你会玩板羽球吗？”她气喘吁吁地大声问，话说得很急，好像赶着到哪去。

“不会，”我答道，并且为自己不能说：“会！”而感到十分的惋惜。

“你呀！算了，等你病好了，我教你。我就是为这件事来的。现在我跟廖塔尔太太玩去。再见！她们在等我。”

我终于从病床上下了地，尽管身体还虚弱。我第一个想法就是再也不离开卡嘉。她身上有一股力量不可抗拒地吸引着我。我对她怎么也看不够，这使得卡嘉十分困惑。我对她的好感之深、热情之高，使她不能不觉察到这一点。

最初，她认为这实在是件怪事。记得有一次在做什么游戏的时候，我忍不住环住她的脖子开始吻她。

卡嘉从我的怀抱里挣脱出来，她抓住我的两只手，好像我欺负了她似地质问我： “你怎么啦？你干嘛吻我？”

我羞怯得要死，像是做错了什么事，被她突然地问话猛地一震，一个字也答不上来。

小郡主耸了耸肩，表示无法理解（这是她的一个习惯动作）。她非常认真地抿起嘴，中断了游戏，坐在角落里的沙发上，从那边对我观察了很久，一边暗自思考，大概想解答她头脑里瞬地冒出的新问题。

这也是她在遇到各种疑难情况时的习惯做法。反过来说，我也有很长时间适应不了她性格上这种大起大落。起先我责怪自己，认为我身上确实有许多怪脾气。

虽然这是事实，可我还是感到困惑与苦恼。为什么我不能从第一次见面就和卡嘉成为好朋友呢？为什么不能一下子赢得她永远的好感。

我的挫折伤透了我的心，每次遇上卡嘉不信任的眼光，我都会有种想哭的感觉。我的悲哀不是与日俱增，而是每小时都在加剧，因为任何事情，只要遇上卡嘉，就会变得很快。

没过几天后，我发现她不喜欢我了，甚至开始讨厌我。在这个小姑娘身上一切都表现得迅速干脆。

换句话说，倘若不是因为她的这种天真直爽的性格，反映出来的这些疾如闪电的行为有种率真的感觉，不然简直可以说是粗暴。

她起先是对我产生怀疑，继而甚至会变为轻视，其原因最初好像在于：我不会玩任何游戏。小郡主爱跑爱跳，她强健、好动、麻利。

而我则是完全相反，我病后还很虚弱，不好动，爱沉思，游戏并不能使我愉快。总而言之，我完全缺乏能够为卡嘉所喜欢的本领。

此外，我还受不了别人对我有所不满，我会立刻变得忧郁沮丧，哪里还谈得上弥补自己过错，扭转于我不利的印象，总之可以说毫无希望。

这是卡嘉百思不得其解的。 例如，她在我身上足足花了一个钟点，教我怎样玩板羽球，可是最后毫无结果，起初她甚至有些惊讶，照常用诧异的眼光看着我。

由于我马上会变得忧郁起来，从而眼泪即将夺眶而出，她对我思之再三，从我身上既得不到结果，自己又想不出个所以然来，最后完全撇下我不管，自己一个人玩儿，再也不来邀请我，甚至一连几天不跟我说一句话。

这对我的刺激非常得大，我简直无法忍受她的漠视，新的孤独于我比以往更加沉重，我又开始闷闷不乐，凄凉的哀思笼罩在我心头。

负责照看我们的廖塔尔太太，终于发觉我们关系中这一变化。由于我首先引起她的注意，我被迫忍受孤独的现象使她吃惊，她直接向小郡主质问，责备她不好好对待我。

小郡主眉头一皱，耸了一下肩，她说：跟我在一起没有意思，我什么也不会玩儿，老是在想心事，她宁可等弟弟萨沙从莫斯科回来，那时他们俩会玩得痛快一些。

但是，廖塔尔太太并不满足这样的回答，她向小郡主指出，她不应该撇下我不管，要知道我身体状况还不好，我不能像卡嘉一样跳跳蹦蹦。

她还说这样反倒更好，因为卡嘉过于顽皮，还说她干了哪些蠢事。例如：前天差点被一条叭喇狗咬死。 总之，廖塔尔太太狠狠地训了她一顿，临了还责令她来找我马上和解。

卡嘉认真听着廖塔尔太太的教训，似乎从她这番道理中领会到一些新的有说服力的内容。

她扔下正在大厅里滚着玩儿的铁环，走到我跟前郑重其事地望着我，用不理解的口气问： “你真的想玩吗？”

“不，”我答道。 卡嘉挨廖塔尔太太骂的时候，我为也在为卡嘉感到担心。

“那你到底要怎么样？”

“我跑不动，只想坐一会。但是，你不要生我的气，卡嘉，因为我非常的爱你。”

“好吧，那我就一个人玩儿，”卡嘉语气平静地说，似乎觉得挺奇怪，因为照这样看，事情不能怪她。“再见，我不生你气了。”

“再见，”我说着也站起来向她伸出一只手。

“也许，你愿意接个吻？”她略加考虑后问，想必记起了不久前我们发生的纠纷，此刻想尽量使我高兴，好快点跟我和解。

“随便你吧！”我怀着胆怯的希望答道。

她走到我面前一笑也不笑，十分严肃的吻了我。就这样完成了别人向她提出的要求，甚至做得比应该做得还要多。

于是她高高兴兴地从我身边跑开，很快各处屋子里又响起她的笑声，直至她累得上气不接下气地倒在沙发上休息。

整个晚上她都在用疑惑的目光望着我，想必我在她眼里显得古怪透顶。看来她想跟我谈谈，想弄清楚她对我感到不解的地方；但这一次我不知道为什么她没有问。

平时，廖塔尔太太每天上午给卡嘉上课教她法语。课程的全部内容都是复习语法和读拉封丹的寓言。给卡嘉授课的分量不多，她好不容易才答应每天坐下来读两小时书。她是应父亲之请、母亲之命而接受这项条件，履行起来倒是诚心诚意的，因为她自己作了保证。

她具有非凡的资质，理解力很强。但她也有一些小小的怪僻：如果她对什么事情不理解，马上会开始自己思考这件事，而决不肯找别人给她解释，她似乎羞于这样做。

据说，有时她为了一个问题得不到解决会连续几天大伤脑筋，只恨自己不靠别人帮忙对付了，直要到山穷水尽的地步，才去请廖塔尔太太帮她解决她啃不动的问题。

她的一举一动也是这样。其实她想得很多，尽管乍看之下并非如此。但是与此同时，她又天真得和她的年龄不相称，有时会提出极其荒唐可笑的问题。

在别的一些场合，她的回答又表现出细致与巧妙的远见卓识。 由于我也可以学点儿什么，廖塔尔太太对我进行了考试，发现我读的能力很好，写的能力却很差，她便认为要立即教我法语不可，我没有意见。

于是在某一天早晨，我和卡嘉一同在课桌旁坐下。偏偏这一回卡嘉笨得出奇，并且极度心不在焉，廖塔尔太太简直不相信这是卡嘉。而我差不多在一堂课的时间里就已识得所有法文字母，因为我竭力想以勤奋来讨好廖塔尔太太。

一堂课下来，卡嘉把廖塔尔太太气得七窍生烟。

“您瞧瞧她。”廖塔尔太太指着我对卡嘉说，“人家是个有病的孩子，第一次上课成绩就比您强十倍，您不感到害臊吗？”

“她知道得比我多?”卡嘉惊讶地问道，“她才刚开始认字母呢！”

“那您花了多少时间才把字母认下来？”

“三堂课。”卡嘉说道。

“可她一堂课就认下来了。可见，她的理解力比您强两倍，很快就会超过您我说得对吗？”

卡嘉思索了一会儿，脸顿时红得像火一样。她相信廖塔尔太太的指责是公正有理的。她每次遇到挫折，或是觉得懊恼，或是感到自豪，或是调皮捣蛋时事情败露。总之几乎在一切情况下，她的第一个反应就是羞得面红耳赤。

这一回，她眼眶里几乎闪出了泪花，但她没有作声，只对我看了简直想要把我烧成灰烬的一眼。我马上就猜到这是怎么回事。原来小郡主的自尊心强到极点。

当我们从廖塔尔太太那里出来的时候，为了尽快消除她的懊恼，我主动表示法国女人说这番话完全不能怪我；但卡嘉默不作声，似乎没听见我的话。

过了一小时后，我坐在屋子里面看书，脑中一直想着卡嘉的事，正在为她又不愿与我说话感到郁闷和害怕。这时她闯了进来，皱着眉望了望我，照例在沙发上坐下，目不转睛盯了我足足半个小时。

最后，我实在忍不住了，用眼神询问了一下她。

“你会跳舞吗?”卡嘉问。

“不会。”我说，“我不会跳舞。”

“可是我会。”

接着是沉默。

“你会弹钢琴吗？”她又问。

“也不会。”

“我会，这很难学。”

我没有做声。

“廖塔尔太太说，你比我聪明。”

“廖塔尔太太生你的气了，”

“那是不是爸爸也会生气呢?”

“我不知道。”

又是沉默；小郡主用自己一只脚不耐烦地踏着地板。

“那么你会因为比我学得快而笑我吗?”她终于沉不住气苦闷的问道。

“啊?不，不！”我说着从椅子上跳起来，很想扑过去拥抱她。

“您不觉得这么想，这么问是可耻的吗？郡主。”突然冷不防响起了廖塔尔太太的声音，其实她在观察我们听我们谈话已有五分钟。

“您应当感到惭愧！您竟会妒忌一个可怜的孩子，向她夸耀您会跳舞、弹钢琴。真是可耻！我要把一切禀告公爵。”

小郡主脸颊烧得通红。

“这是一种可耻的感情，您这样问已经伤害了她。她的父母是穷人，雇不起教师教她；她是自己学会看书的，因为她有一颗纯洁善良的心。您应当喜欢她才对，可您却要跟她吵架。真难为情，真难为情！要知道，她是个孤儿，她没有亲人。您还可以向她夸耀您是位郡主哩！可她不是。现在，我要让您一个人呆着，好好想想我对您说的话，纠正自己的错误。”

小郡主想了整整两天！这两天听不到她的欢声笑语。我从夜里醒来，听见她睡梦中也在同廖塔尔太太争辩。这两天下来，她甚至瘦了许多，她那光彩焕发的小脸蛋上的红晕没有那么鲜艳了。

到了第三天，我们俩才在楼下大厅里相遇。小郡主刚从她母亲那里回来，见了我之后，她止住脚步，在对面不远处坐下。我提心吊胆地等候下文。

“涅朵琦卡，为什么我老是为了你挨骂呢?”

“这不是为我，亲爱的卡嘉，”我急忙为自己辩解。

“可是廖塔尔太太说我侮辱了你。”

“不，亲爱的卡嘉；不，你没有侮辱我。”

小郡主耸了耸肩，表示莫名其妙。

“那你为什么老是哭？”沉默片刻，她继续问道。

“如果你讨厌的话，那我以后不哭了，”我含泪回答说。

她又耸耸肩膀，“以前你也老是哭吗？”

我没有回答她。

“你为什么住在我们家？”过了一会儿，小郡主突然说。

我愕然地望向她，仿佛有什么东西刺了我的心。

“……因为我是个孤儿，”我终于鼓起勇气回答。

“你没有爸爸妈妈？”

“有过的。”

“是不是他们不爱你？”

“不……他们爱我，”我吃力地回答说。

“他们是穷人？”

“是的。”

“很穷吗？”

“是的。”

“他们什么也没有教过你？”

“教过我认字。”

“那时你有玩具吗？”

“没有。”

“有蛋糕吗？”

“没有。”

“你们有几间屋子？”

“一间。”

“一间屋子?”

“一间。”

“有佣人吗？”

“没有，没有佣人。”

“那么谁给你们干活呢？”

“我自己去买东西。”

小郡主问的话越来越使我伤心。

往事的回忆，孤女的身份，郡主的惊诧……

这一切都使我那颗破碎的心感到害怕且痛苦。我激动得浑身颤栗，抽噎得喘不过气来。

“所以你很乐意住在我们家? "

我没有回答。

“你有好衣裳吗？”

“没有。”

“破烂衣裳？”

“对。”

“我看见过你的衣裳，有人拿给我看过。”

“那您为什么还问我？”我说着从座位站起身来，一种莫名其妙的生疏感涌现，让我的手脚开始发抖。

“为什么还问我？”由于气愤使我涨红了脸，“为什么你要嘲笑我？”

小郡主的脸突然红了，她从座位上起来。刹那间，她克制住自身的激动。

“不……我不是嘲笑你。”她回答道，“我只是想知道，你爸爸妈妈很穷，这是不是真的？”

“您为什么要问我爸爸妈妈的事？”我说着忍不住落泪，“为什么你要问起他们？他们有什么对不住你，卡嘉？”

卡嘉狼狈的站着，不知作何回答。正当这个时候，公爵走了进来。

“你怎么啦？涅朵琦卡？”他望了我一眼，看见我在流泪，“你怎么啦？”他又看了看卡嘉，发现她脸红得像火。

“你们在谈什么？你们为什么吵嘴？涅朵琦卡，你们为什么吵嘴？”公爵对我问道，但我回答不出来。我抓住他的一只手吻着，眼泪扑簌簌地掉下来。

“卡嘉，不许撒谎。刚才是怎么回事？”

小郡主如实回答：“我说，我看见过她有很坏的衣裳，那还是她和爸爸妈妈住在一起时穿的。”

“谁给你看了？谁竟敢这样大胆！”

“我自己看到的，”卡嘉果断答道。

“好！我知道你是不会说出别人的，那么接下来呢？”

“可是她突然哭了起来，问我为什么要嘲笑她爸爸妈妈。”卡嘉说道。

“这么说，是你嘲笑了他们？”

尽管卡嘉说没有嘲笑他们。然而，当我第一次认为她在嘲笑时，她显然有这样的意图。她什么话也没有说，可见她自己也承认这件事。

“马上去给她道歉，”公爵说。

小郡主脸色煞白，站着一动不动。

“怎样了?”公爵问。

“我不去。”卡嘉带着十分坚决的神情低声说。

“卡嘉！”公爵厉声道。

“不，不去，不去！”小郡主突然大声喊道，眼睛里闪着泪光，她双脚跺地嚷了起来。

“爸爸，我不去道歉！我不喜欢她，我不想跟她住在一起……这不是我的错，她老是哭。我不去，不去！”

“你跟我走！”公爵说着抓住她一只手，拉她到自己书房里去，又对我说：“涅朵琦卡，你到楼上去。”

我本想到公爵跟前去为卡嘉求情，可公爵却严厉地重申他的命令，我吓得浑身僵冷只得上楼去。我走进我们的屋子，倒在沙发上双手捂住脸。我计算着每一分钟，焦急地等待卡嘉，恨不得扑到她脚边。

最后她终于回来了，从我身旁走过坐到角落里，一句话也不说。她哭得双眼通红两边脸颊浮肿。我的决心顿时消失，我惊恐地望着她，吓得不能动弹。

我拼命责备自己，想尽办法向自己证明，这一切都是我的过错。我无数次想走到卡嘉面前，可又无数次停下来，我不知道她会怎样对待我。

如此过了一天、两天，到第二天傍晚，卡嘉情绪有所好转，甚至滚动铁环在屋子里跑了一阵，但不久就放下游戏，一个人坐到角落里。

临睡前，她忽然朝我转过身来，甚至向我走了两步，她张开了小嘴，想对我说什么，可是却又忍住了，走回去躺在床上。

在这之后又过了一天，疑惑的廖塔尔太太终于开始问起卡嘉，她究竟怎么啦？她是不是病了？一下子变得这么安分。

卡嘉回答了几句，之后就打起板羽球。但是，等到廖塔尔太太一走，她就涨红脸哭了起来。她从屋子里跑出去，不愿让我看到她。

最后，事情总算得到解决：恰好是在我们争吵后的三天，吃过了午饭，她突然走进我的房间，不好意思地挪到我跟前。

“爸爸叫我来向你道歉，”她说，“你能原谅我吗？”

我很快握住卡嘉的双手，激动得不能自已，说道：“是的！是的！”

“爸爸叫我吻你，你愿意吻我吗？”

我的回答是吻她的双手，在那上面洒了不少眼泪。我向卡嘉望了一眼，看到她脸上有中异样的表情。她轻轻地张开嘴，下巴微微发颤，眼睛湿润润的，但她很快克制了内心的激动，转眼间嘴角闪过一丝微笑。

“我去告诉爸爸，说我吻了你，而且向你道了歉，”她低声说道，仿佛在自言自语。“我已经三天没见到他了。他不准我去见他，除非向你道歉，”说完，她带着胆怯与沉思的神情下楼去，好象还拿不准公爵是否愿意见她。

但是过了一小时后，楼上便响起了喧嚷声、笑声和福斯塔夫的吠声，有什么东西打翻并摔破了，有几本书跌落在地板上，铁环格啷啷从这间屋子滚到那间屋子。

总而言之一句话，我知道卡嘉又跟她父亲和好如初，我的心也因喜悦而颤动。但是卡嘉不来找我了，显然想避免与我交谈。

然而，我却很高兴她对我有了极大的兴趣。为了方便仔细的观察我，她坐到我对面的次数越来越多，这种观察表现的非常可爱。

总之，这个被全家人当作宝贝似的娇纵惯了的任性小姑娘，不能够理解，为什么在她完全不想看到我的时候，我却老是与她碰面。

但这是一颗天真美好的心，她永远只要凭借着本能，就能找到一条善良的道路。

她所崇拜的父亲对她有很大影响。母亲简直爱她爱得发狂，但又对她严得要命。卡嘉从她的性格里学到了固执、高傲和倔强，但是却得忍受母亲的一切怪僻，甚至发展成一种精神上的暴虐。

公爵夫人的教育观比较奇特，卡嘉所受教育也是放纵与严厉的古怪结合。昨天还允许的事情，今天没有丝毫理由就无缘无故地遭禁。孩子心中的是非观念遭到损害，以后还会发生这样的事。

这里我只想指出一点：孩子已经会确定自己对父母的态度了。她对待父亲是完全直率而坦白，且毫无隐瞒，对待母亲却不是这样，而是隐蔽、不信任、绝对服从。然而，她的这种顺从却不是出自真心，而是按照一套必须的规矩。

不过，我想说，我的卡嘉特别值得尊敬的是她到底能够理解母亲的用心，当她服从母亲意志的时候，已经充分知道母爱的无限强烈，有时会达到病态的狂热程度，小郡主宽厚地考虑到了这一点。可惜，到后来这种考虑对她那容易发热的头脑并不起什么作用！

可是，我几乎不明白自己正在发生什么变化，一种莫名其妙的感觉充斥着我的身心。如果说，我在为新的感情而苦闷和烦恼，这也丝毫不夸张。

简单来说，请原谅我说这句话……我爱上了我的卡嘉。是的，这是爱情，是真正的爱情，是伴有眼泪和欢喜的爱，是一种热情洋溢的爱。

她有什么吸引着我呢？为何会产生这样的爱？这种爱从我一次遇见她时就发生了。那时我的全部感官都被这个天使般美丽的孩子面孔所陶醉。

她的一切都是美好的；她的每个缺点和坏脾气，都不是和她一起诞生的，而且从外界强加到她身上，而且始终处于斗争状态。

处处都可以看出美好的本性，暂时被赋予不正确的形态。而她身上所有的这一斗争，都闪耀着璀璨的希望，一切都预示着美好的未来。

所有人都欣赏她，所有人都爱她，不只是我一个。比如，有人带我们出去散步两三个小时，所有路过的人都会愕然止步。而且只要朝她看上一眼，往往就会有惊讶的赞叹声，从这位天之骄子背后传来。

她生下来就很幸福，她应当为幸福而生。这是我和她见面得到的第一个印象。或者，我身上第一次被唤起了美的感觉，一种优雅而高贵的美感，也许是我对她产生爱的全部原由。

小郡主要的坏毛病，或者，更恰当的说，她性格上的重要因素就是骄傲。这种骄傲不可遏止地尽量以其毫不掩饰的形式表现出来，同时还处于放任状态即斗争的状态。

这种骄傲达到了一种幼稚可笑的程度，使她的自尊心十分强。例如：无论怎样不顺心的事情，都不会使她难过，生气，只会感到惊奇。她全然不能够理解，有什么事情竟会和她所想的相反。

但是，正义感在她的心中总是占据上风。如果她确信自己错了，就会立刻服从裁判且毫无怨言。至于在这之前，她对待我的态度为何违背自身的原则。

我认为都可以说是她对我抱有令人费解的反感，这种反感一时搅乱了她整个心灵的协调与和谐。这也是势所必然的，因为她过分相信自己的见解，全都仗着榜样和经验把她引上正途。她原本想要做得一切，效果本来就很好，完全符合她的愿望，那是通过不断发生的偏差和谬误付出的代价。

卡嘉很快就满足了她对我的观察，最后决定不再管我。装得好像家里根本就没有我这个人。不对我说一句多余的话，甚至连必要的话也不说。我被排除在各项游戏之外，不是强行排除，而是巧妙做出好像我自己不愿参加。

功课还是照常进行着，虽然廖塔尔太太把我作为悟性和安分的榜样要她来学习，但我显然已经伤害不了她那极端敏感的，连我们的叭喇狗约翰·福斯塔夫爵士也可能伤害到的自尊心。

福斯塔夫平时阴阳怪气，但谁要是把它惹急了，可就凶得像只老虎，连主人也不认得。还有一个特点是它不喜欢任何人。但它天生最恨的敌人无疑是老郡主……这个以后再说。

高傲的卡嘉千方百计想要战胜福斯塔夫的冷淡，使她最不痛快的是：哪怕家里仅有这么一条狗，唯一的一条狗，也不承认她的权威和力量，不肯向她俯首帖耳，而且还不喜欢她。

于是，小郡主决心主动向福斯塔夫进攻。她想要支配与统治一切，岂容福斯塔夫逃脱注定的命运？但是，倔强的叭喇狗并没有屈从。

一天下午饭后，我们俩坐在楼下大厅里，福斯塔夫趴在屋子中央，懒洋洋地享受午后的休息。这时候，小郡主突发奇想要去降伏它。

她丟下自己的游戏，踮着脚开始小心翼翼地接近那条叭喇狗，温柔的用各种亲昵的名字称呼它，一边和颜悦色地向它招手。

但是，福斯塔夫老远就龇起可怕的牙齿，小郡主只得止步。她本想走到福斯塔夫跟前抚慰它一番，叫它跟着自己走，而福斯塔夫向来不许任何人碰它，只有把它当作宠儿的公爵夫人除外。

小郡主的设想称得上是一项勇敢而艰巨的冒险，因为如果福斯塔夫认为有必要的话，它可以毫不费劲地咬断她的手或者把她撕开。

要知道它力气大得像熊，我提心吊胆地从远处注意小郡主的恶作剧。但想要一下劝阻她也是不容易的，甚至福斯塔夫极不客气地露出的牙齿，也远不足以吓退她。

小郡主明白要直接走近它是不可能的，于是在困惑中开始围绕着她的对手打转。然而福斯塔夫一动也没有动。小郡主围着它绕了两圈，圆圈的直径逐渐缩短不少；接着小郡主又绕了一圈。可是，当她走到了福斯塔夫视为自己的疆界，那条狗又龇牙咧嘴的凶相毕露。

小郡主一跺脚扫兴地败退回来，坐在沙发上沉思默想。大概过了十分钟的样子，她想出新的招数诱惑对手，当即起身走了出去。然后带着些甜面包、馅儿饼回来。总而言之，她改变了方法。

可是福斯塔夫丝毫不为所动，因为它大概吃得太饱了，对扔给它的一小块面包看都不看，当小郡主又来到福斯塔夫认为只属于自己地盘前面，双方形成了比第一次更为严重的对峙状态。

福斯塔夫昂首呲牙，略微转动了一下身体，仿佛准备一跃而起。小郡主气得脸颊通红，扔下了馅儿饼儿的，重新坐回到原来的地方。

她正处在强烈的激愤当中，她一只脚频频踩踏着地毯，脸红的像黄昏时分的晚霞，眼睛里甚至涌出懊丧的泪花。这时她偶然朝我望了一眼，全身的热血顿时往脑袋直涌。

她毅然决然地站了起来，踏着坚定的步伐向那只恶犬走去。也许，这一次福斯塔夫实在是震惊了。它竟让敌手越过了边界线，直至双方相去仅有咫尺，它才以一声愤怒的咆哮迎接不顾一切的卡嘉。

卡嘉愣住了一下，但也不过片刻，紧接着又果断地迈步向前。我吓呆了。小郡主十分兴奋，我还从来没有看见过她这样，她眼睛里闪耀着胜利的光芒。照她的模样，可以画一幅精妙绝伦的画像。

她勇敢地顶住了暴怒的叭喇狗凶狠的目光，在它的血盆大口面前没有瑟瑟发抖；福斯塔夫半个身体已然站起来，从它毛茸茸的胸中发出一声惊心动魄的怒吼；也许再过一分钟，它就能把小郡主撕裂。

但是，小郡主把一只小手骄傲地放在它身上，以胜利的姿态在狗背上连抚三次。一刹那的叭喇狗拿不定主意了。这是最为可怕的一刹那。

突然，它费劲地站了起来，伸了个懒腰，并且大概是在想：不值得同小娃娃纠缠，于是安静地迈出一只脚，从屋子里走了出去。

小郡主骄傲地站在被她征服的地方，向我投了难以言传的一眼，那是沉醉在胜利喜悦中的一眼。可是，我的脸却苍白的像纸；同时她也注意到了，对我微微一笑。然而，她的两颊也早已蒙上一层死灰色。她勉强走到沙发旁，几乎昏厥地倒在上面。

但是我对她已经着了迷，而且是迷得晕头转向。自从我替她捏了一大把冷汗的那天起，我就已经不能控制自己了。我陷入了相思的苦闷当中，有千百次想扑过去拥住她，又被恐惧束缚在原地不得动弹。

我记得自己当时竭力避开她，怕给她看到我激动的样子，但是她每次无意间闯进我躲藏的那个屋子，我的手脚就会颤抖起来，心跳得厉害头也发昏，只觉得天旋地转。

我觉得淘气的小郡主也看出了这一点。大约有两天的光景，她都处在惶惑不安中。但是，好在她不久后也习惯这种事。就这样过了一个月，这一个月里我倍感痛苦。我的感受具有一种不可思议的韧性（如果可以这样形容的话）我本性的耐力无与伦比，若非万不得已，不会发生感情的爆炸或是突然宣泄。

必须指出，在这全部时间里，我同卡嘉说的话没超过五句。但是，我根据某些难以捉摸的迹象逐渐发现，她这样做的目的，并非出于对我的遗忘或漠视，而是出于某种有意的规避，好象她下定决心要与我保持一定距离。

但是，我在夜里已经睡不着觉了，白天就连在廖塔尔太太面前也无法掩饰自己的窘态。我对卡嘉的爱到了荒诞的程度。有一次我偷偷拿了她一条手帕，另一次拿了她扎辫子的一条丝带，好几个夜晚泪流满面地吻着这些东西。

起初，卡嘉的冷淡使我感到非常委屈，但是后来我的心思都被搅乱了，自己也没法把这些感觉理出个头绪。就这样，新的印象逐渐替代了旧的印象，想起自己凄凉的往昔也不再引起我的心痛，回忆也已被新的生活取而代之。

记得我有时候夜里醒来，下了床蹑着脚地走到卡嘉床前。借助我们一盏过夜小灯的微光，我能够整整几个小时望着熟睡的卡嘉。有时坐在她床边，俯身对着她的脸，热气吹到我的脸上。我惊慌的浑身颤抖，轻吻她的小手、臂膀、头发和脚，要是脚露在被窝外面的话。

由于我的眼睛整整一个月都没有离开过她，慢慢地发觉卡嘉一天比一天显得若有所思，她的性格正在失去固有的均衡：有时整天听不见她的动静，有时却会掀起前所未有的喧闹。她变得比较急躁挑剔，动不动就脸红生气，对待我甚至不惜在小事情上采取狠心的做法。

忽而不愿与我一同进餐，不愿挨着我坐，似乎对我表示厌恶；忽而到她母亲身边去，一连几天待在那里，可能知道我看不到她要害相思；忽而又对我连续瞧上几个钟点，窘得我无地自容，脸上红一阵白一阵，可是又不敢从屋子里走出去。

卡嘉已有两次抱怨头痛发热，可以前我从未发现她有任何疾病。直到某一天的早晨，终于下达了一道特别指示：根据小郡主迫切的愿望，她要搬到楼下妈妈屋里去住，因为公爵夫人得悉卡嘉抱怨头痛发热吓得半死。

必须说明一下，公爵夫人对我极为不满，她也注意到了卡嘉身上所起的变化，并把这种变化归咎于我，用她的话来说，这都是我阴郁的性格影响到她女儿的性格。

她老早就想把我们分开，然而一直没有采取行动，她知道在这个问题上，不得不与公爵发生严重的争论，虽然公爵各方面都对她让步，但有些事却很顽固，丝毫不能够通融。

卡嘉的搬走使我很是震惊，整整一个星期，我都处在极不自然的紧张状态中。我忍受着痛苦的煎熬，用尽心思想着卡嘉讨厌我的缘由，忧郁撕扯着我的身心，愤愤不平的情绪，开始在我受伤的心中翻腾。

我身上突然产生一种不甘屈辱的傲气，到了有人带我们出去散步的钟点，在我在跟卡嘉见面的时候，我一反过去的常态，摆出十分严肃矜持的架势望向她，这使她倍感意外。

当然，我的这种变化不过是一时冲动罢了，随后我感觉心痛得比更厉害些了，我也变得比以前更为软弱和胆怯。

后来，在一天早晨，小郡主终于又搬回楼上，这令我莫名其妙又欣喜不已。

她先是大笑着跟廖塔尔太太拥抱，宣布她又回到这儿来住了，随后还向我点了点头；她请求这天上午不要上课，获准后就奔跑、跳跃快活地玩了半天。

我从未见过她如此活泼雀跃。但是黄昏时她却安静了，转而变得若有所思起来，她那可爱的脸庞不知怎的蒙上了一层忧郁的阴影。

傍晚，公爵夫人来看她的时候，我看出来，卡嘉努力想装出愉快的样子。但是母亲走后，留下她一个人，她却突然流出了眼泪，我感到非常的惊讶。小郡主发觉我在注意她，便走出了房间。

总之，她身上正在酝酿着一场意想不到的危机。公爵夫人向好几位大夫征求过意见，每天把廖塔尔太太叫去询问卡嘉的情况，甚至连最琐屑的细节也不忽略，还吩咐对她的一举一动的要仔细观察。只有我一个人推测到事情的真相，我的心因预感到希望而猛烈地跳动。

总之，这个小插曲总算是结束了，在卡嘉回到我们楼上来的第三天，我注意到她整整一个早晨，都在用那双美丽的眼睛长久地注视我……

我好几次接触到她的目光，每次我们俩都脸红了，而且都垂下了脑袋，仿佛彼此都感到害羞。最后，小郡主笑了起来，快步离我而去。等到下午三点钟，我们穿戴起衣服，准备出门散步。

突然，卡嘉跑到走到我跟前说，“你的鞋带松开了，我来给你系好。”

我的脸颊红得像樱桃，因为她终于同我说话了。

“来！”她说着便笑了起来。立刻弯下腰，硬是把我的脚搬起来，搁到她的膝盖上，伸动手指系起了鞋带。

我屏住呼吸感觉透不过气来，又由于惊喜交加而手足无措。卡嘉系好了鞋带站起来，把我从头到脚打量一番。

“脖子也露出来了，”她用手指碰了碰我裸露的肌肤，“我来重新裹一下。”

我不加抗拒。她把我的围巾解开，按她的习惯重新扎好。

“要不然着了凉会咳嗽的，”她十分俏皮地微微笑道，只见一双湿润的黑眼睛向我眨了眨。

我简直忘乎所以，我不明白自己是怎么回事，也不明白卡嘉是怎么回事。但是谢天谢地，我们的散步很快结束了。否则我一定会忍不住，就在街上跑过去亲吻她。

然而就在上楼梯的时候，我还是偷偷吻了吻她的肩。她察觉到了，身子颤动了一下，但是什么话也没说。

傍晚，她被打扮得漂漂亮亮领到楼下去，公爵夫人那里来了客人。而这晚家里发生了可怕的荒乱。

卡嘉有过一次神经性的惊厥。公爵夫人吓得魂飞魄散。医生说不出究竟如何，只得归结为儿科疾病，归因于卡嘉的年龄，可是我却不这么想。

第二天早晨，卡嘉来到我们面前的时候，如往常一样脸色红润、动作活泼、精力充沛，但也显露出从未有过的古怪跟顽皮。

首先，整个上午她完全不听廖塔尔太太的话。随后她忽然想到老郡主那去。老太太一向讨厌这个侄孙女，经常不愿跟她见面，可是这次却又不知怎么，允许接见她了。

起初一切都非常顺利，头一个钟她们相处得很好。调皮的卡嘉居然请求宽恕，说自己老是吵吵嚷嚷，调皮捣蛋，搅得老郡主不得安宁。老太太眼含热泪庄严地宽恕了她。

其实，这个顽皮鬼打了更远的主意。她历数着自己的种种淘气行为，有些仅仅只是恶作剧的念头和设想。扮演了一个虔诚持斋的悔过者角色。

总而言之，就是用迷魂汤把道学气十足的老郡主灌得飘飘然。因为卡嘉是全家人的宝贝，她甚至能迫使母亲也依从她的古怪想法，老郡主看到这样一个天之骄子向她俯首称臣，自尊心当然得到极大的满足。

于是淘气鬼坦白道，她曾打算把一张名片贴在老郡主衣服上，打算让福斯塔夫埋伏在她床下，打算砸碎她的眼镜，把她的书统统搬走，用妈妈那里的法文小说掉包，还打算弄一些爆竹洒地板上，还打算把一副纸牌藏在她兜里，等等诸如此类的事。

总之，调皮捣蛋的花样可谓层出不穷。老太太愈听愈觉得不象话，气得脸色红里泛青；最后，卡嘉实在忍不住哈哈大笑，从姑婆身边逃之夭夭。

老太太立即吩咐把公爵夫人叫去。于是乎掀起了一场轩然大波。公爵夫人花了两个小时泪汪汪地央求老太太饶恕卡嘉，姑且念她在犯病不要施加惩罚。

起先，老郡主油盐不进，扬言明天就搬出宅第。直至公爵夫人保证把惩罚推迟到女儿病好为止，之后必定执行以平息老郡主的义愤，这样她的态度才缓和下来。

卡嘉受到一顿严厉的呵责。她被关到楼下公爵夫人房间里。然而午后这小淘气还是设法脱了身。我悄悄走下去的时候，恰好在楼梯上碰见她。她把门推开一条缝招呼着福斯塔夫。我立马猜到她在进行可怕的报复。

事情是这样的——老郡主最深恶痛绝的东西就是福斯塔夫。这条狗不对任何人表示讨好，也不喜欢任何人，傲慢、自大、骄矜到达极点。它不喜欢别人，可是却要别人都对它表示尊敬。

大家确实也以这样的态度待它，不过在尊敬中夹杂着相当的畏惧。然而自从老郡主驾临此地，这一切都发生了改变。

福斯塔夫遭到莫大的怠慢，具体说它竟被明令禁止到楼上去。起初，受辱的福斯塔夫简直气疯了，整整一个星期老是用爪子抓从楼上通下面一间屋子的门。

但是它不久就猜到了遭放逐的原因，在老郡主出门去教堂的第一个星期日，便尖叫狂吠着向她扑过去。幸得有人相救才免遭此犬疯狂的报复，因为福斯塔夫受辱被逐都是老郡主的命令，她声称见不得那条狗。

从此，上楼的禁令便以最严厉的方式对福斯塔夫执行；每逢老郡主要下楼的时候，总是先把福斯塔夫赶到最远的屋子里去。

仆人们担当着无比重大的责任。但那爱记仇的畜牲曾先后三次找到机会闯上楼去。它只要能够上楼，便立刻穿过所有房间直奔老郡主的寝室，无论什么东西也拦不住它。

好在老太太的房门经常上锁，福斯塔夫只得在门外恶狠狠地叫一通，直到有人跑过来把它赶下楼去为止。在桀骜不驯的叭喇狗来访期间，老郡主总是在不断的呼喊，简直就像已经被吃掉似的，而且每次都要受惊致病。

她一再向公爵夫人发出最后通牒。甚至达到这样一种地步，竟说她和福斯塔夫两者必须有一个要离开宅邸。然而公爵夫人不愿同福斯塔夫分离。

公爵夫人喜欢的人不多，但除了自己的孩子，她最爱的便是福斯塔夫。原因何在？大约在六年前，公爵有一次散步归家，随身带回来一只肮脏不堪，而且还生着病的小狗，品种倒是一头纯粹的叭喇狗。公爵把它从死里拯救回来。

由于这位新来的居住者举止粗野不识礼数，公爵夫人坚持把它打发到后院用绳子拴起来。公爵没有表示异议。过了两年，公爵全家住进别墅里，卡嘉的弟弟小萨沙掉进了涅瓦河。

公爵夫人顿时失声惊呼，她第一个动作就想跟在儿子后面投入河中。要不是有人拉住她必死无疑。当时孩子正被水流很快地冲走，只有他的衣服浮在水面上。人们急忙把一条船解去缆绳，若非出现奇迹，否则孩子得救看是无望了。

这时，一头硕大无比的叭喇狗纵身蹿入水中截住漂流的小孩，衔着他胜利的游回岸上。公爵夫人跑过去亲吻着又脏又湿的狗。

但福斯塔夫（当时它的名字还是毫无诗意和十足平民色彩的弗里克萨）讨厌任何人对它表示亲昵，竟在公爵夫人肩膀上用尽牙齿所及深度狠狠地咬了一口，作为对她的拥抱和亲吻的回礼。

公爵夫人终生摆脱不了这个创痛，然而她的感激却也是无限的。福斯塔夫被洗刷得干干净净，还得到一只工艺精美的银项圈，并且从此获准进入内宅。它在公爵夫人起居室里一张华贵的熊皮上住下来，不久，公爵夫人已经能够抚摩它，而且无须担心遭到不客气的惩罚。

直至听闻她的爱犬名叫弗里克萨，公爵夫人极为震惊；大家马上给它另起一个尽可能古雅的名字。诸如赫克托、塞伯拉斯之类的名字已过于俗气；要求这个名字能够充分配得上这位得到全家宠爱的英雄。

后来，公爵考虑到弗里克萨无与伦比的饕餮本领，建议给叭喇狗取名福斯塔夫这个诨号受到热烈欢迎，从此就永远成为了那条狗的名字。【莎士比亚的喜剧《温莎的风流娘儿们》中一个肥胖、贪吃、好色的人物。】

福斯塔夫的举动很稳重，像个地道的英国人那样抑郁寡欢，从不主动向任何人跑过去，却要求别人保持相当距离绕过它在熊皮上的地盘，处处向它表示应有的尊敬。

它偶尔显露出垂头丧气样子，这时福斯塔夫定会痛心地想起，它的不共戴天的敌人，胆敢侵犯它权利的冤家对头，还尚未受到惩罚。

于是，它悄悄地走到楼梯前，发现那里的门照例锁着，便在附近找个地方躺下，躲在角落里居心叵测地窥伺，看看有没有人疏忽大意开门没锁。这记仇的畜牧有时能耐心地等上三天。但是主人有命令严密把守住门，所以福斯塔夫迄今已有两个月不得上楼。

“福斯塔夫！福斯塔夫！”小郡主叫着一边打开门，亲切的向招呼福斯塔夫，要它到我们的楼上去。

这时，福斯塔夫发觉门已经开了，开始准备跃过对它设置的警戒线。但是小郡主的呼唤在它听来，实在太不可思议了，一时完全不敢相信自己的耳朵。

它像只猫一样狡猾，装作没有发觉门是开的，故意慢悠悠地走到窗前，把强壮的前爪搁在窗台上，开始瞧对面的一幢房屋。

总之，它摆出一副十足的旁观者姿态，在散步时路经此地逗留片刻，欣赏一下邻近房屋出色的建筑风格。其实，它的心在欢快的期待中跳得正欢。

门在竟然在它面前完全打开了，不仅如此，还有人邀请甚至恳求它上楼去，赶快实行自己正义的报复，福斯塔夫高兴得大叫一声，呲着牙杀气腾腾地像一支离弦的箭般冲上楼去。

它的冲锋势头之猛，半道上碰倒一把椅子，竟然弹出一丈远之后翻在地上。福斯塔夫像一发射出的炮弹准确的向目标飞去。廖塔尔太太发出恐惧的尖叫声，但福斯塔夫已然冲到那扇门前，举起两只前爪使劲撞了一下，然而并没有把门撞开，它因功败垂成发出了悲愤的惨叫。

紧接着可以听到老郡主惊心动魄地呼喊。此时，千军万马从四面八方纷纷赶来，屋子里的所有人会师楼上，有人把皮笼口巧妙地套到狗嘴上，福斯塔夫四条腿都给绊住。结果，狂暴的福斯塔夫被用套索牵着下楼，从战场上铩羽而归。

一名使者奉命觐见公爵夫人。但这次公爵夫人并不打算轻易饶恕，可是该处罚谁呢？她的视线落在卡嘉身上，马上就猜到事情的原委。

果然不出所料，卡嘉站在那里吓得面色惨白浑身发抖。可怜的她这才意识到恶作剧的严重后果。嫌疑可能落到无辜的仆人身上，卡嘉已经准备把真相和盘托出。

“是你干的好事吗？”公爵夫人厉声问道。

我看到卡嘉煞白的脸，于是便挺身而出，用坚定的语气掩饰道：“是我放了福斯塔夫，我、我不小心……”面对公爵夫人威严的逼视，我剩下的勇气顷刻间化为乌有。

“廖塔尔太太，要好好处罚！”公爵夫人说完，慢步走出了房间。

我朝卡嘉望了一眼，她呆若木鸡的站着，双手无力地垂在身旁，发白的脸俯看着地上。

公爵家对孩子通用的惩罚办法是关进空房间禁闭，在里头待上一两个钟头不过如此。但是，如果违背本人的意愿硬把一个孩子关起来，并对其宣布不得自由行动，那就是相当严厉的惩罚了。

通常对卡嘉或是她的弟弟一般关两个小时，考虑到我这次罪行的性质十分严重，决定把我关上四个小时。我怀着病态的喜悦进入禁闭室。我心里想着小郡主。我知道自己胜利了。不过，我在那里可不止待四个小时，而是直到清晨四点钟。事情是这样发生的。

我被关起来过了两小时后，廖塔尔太太得悉她的女儿，从莫斯科来到彼得堡，却突然犯病要跟她见面。廖塔尔太太走时把我给忘记了。照看我们的一名女仆，大概以为我已经得到释放了。

卡嘉被叫到楼下去，被迫在母亲身边直待到晚上十一点。回来时发现我不在床上，她感到非常惊讶。仆女给她脱去衣服安置她睡下。小郡主并没有问起我，这是有她的原因的。

她躺下后准备等我，估计知道我被禁闭四个小时，以为我们的保姆会把我送回来。但是娜斯佳也完全忘记我了，由于我一贯是自己脱衣服睡觉。就这样，我只好在禁闭的空房间里过夜。

凌晨四点钟，我听见有人在大敲大擂禁闭室的门。我是躺在地板上凑合着睡的，惊醒后吓得叫了起来，我立刻分辨出卡嘉声音，她声音比谁都响亮，其次是廖塔尔太太，再其次是娜斯佳女管家的声音。

门终于被打开了，廖塔尔太太满含眼泪把我搂住，为她把我忘了这件事深请求宽恕。我也泪流满面地与她拥抱。我冻得浑身直打哆嗦，全身的骨头因躺在光地板酸痛得很厉害。

我用目光寻找着卡嘉，但是她已经跑到我们卧室，一骨碌钻入被窝去了，等我进去的时候，竟然闭上眼睡下了，或者说假装睡着了。

其实，她从晚上就在等我，等着，等着，不知不觉进入了梦乡，一直睡到凌晨四点钟。她清醒过来后，立即闹翻了天，吵醒了回来的廖塔尔太太以及保姆、仆女，然后我才终于得救。

第二天早晨，家里所有人都知道了这件事，连公爵夫人也说对我过于严厉了。至于公爵，这是我生平头一次见他大发雷霆。上午十点钟，他情绪十分激动地走到楼上。

“瞧！你做得好事！”他质问廖塔尔太太。“您是怎样对待一个可怜孩子？这是一种野蛮行为，十足的野蛮行为，残酷的行为！一个体弱多病的孩子，她受不起这样的惊吓，而且又容易想入非非，居然在黑屋子里整整关了她一夜！这不是要毁了她吗？难道您不了解她的身世吗？这太野蛮了，简直不讲人道，我很想对您说，廖塔尔太太！这种处罚孩子的办法？是谁想出来的，谁想出这样一种处罚方式？”

可怜的廖塔尔太太眼泪汪汪，开始狼狈向公爵解释事情的原由，说她把我给忘了，因为她女儿来了；并说这个处罚办法本身并不坏，如果时间不是太长的话；说就连让·雅克·卢梭也讲过这样的话。

“您居然抬出了让·雅克·卢梭！但是让·雅克不可能说出这话来。让·雅克不是权威，让·雅克·卢梭不配妄谈教育，他没有权利说这样的事。让·雅克·卢梭抛弃了亲生的孩子，廖塔尔太太！让·雅克是个卑鄙的人！”

“让·雅克·卢梭！让·雅克是个卑鄙的人！公爵！公爵！您在说什么话呀？”

廖塔尔太太全身的血液都沸腾了。她是一个不可多得的好人，最讨厌动不动就生气。但要是触及她崇敬的人物，惊扰了高乃依、拉辛这些古典作家的幽灵，侮辱了伏尔泰，把让·雅克·卢梭说成卑鄙的人，我的天呐！廖塔尔太太的眼泪夺眶而出，这位法国老太太气得浑身发抖。

“您太放肆了，公爵！”她终于抑止不住愤怒说道。

公爵顿时醒悟过来，发到觉自己失言了，并且深表歉意，然后他走到我面前，深情地吻了我一下，给我画了个十字，就从房间里走出去。

“可怜的公爵！”廖塔尔太太感叹地说道。

随后我们坐下来上课，但是小郡主在课堂心不在焉。去吃午饭之前，她走到我身旁，满脸通红，嘴角挂着笑意，然后站到我跟前，抓住我的肩膀，似乎不好意思，匆忙地说道：

“怎么样？昨天替我坐够了吧？饭后我们到客厅里去玩。”

这时有人从我们身边走过，小郡主立刻向我背过身。

傍晚，我们俩吃过饭之后，手拉手到了楼下客厅。小郡主情绪十分激动，她吃力地喘了口气。我则感受到从未有过的幸福与喜悦。

“想玩皮球吗？”她对我说。“你站到这儿来！”

她让我站在大厅的一个角落，可她自己却不站到对面向我抛球，而是在离我仅三步的地方站住，朝我深深地望了一眼，她突然双手捂住泛红的脸倒在沙发上。

我向她走近一步，她听到脚步声，以为我是走开了。

“别走，涅朵琦卡，和我待一会，”她说，“我马上就好的。”

接着，她一骨碌从沙发上爬起来，满面通红地扑过来跟我拥抱。她的脸颊湿漉漉的，嘴唇像两颗熟透的樱桃，一头鬈发蓬乱的披散着。

她疯狂地吻我，吻我的脸、眼睛、嘴唇、脖子；她歇斯底里痛哭着，我紧紧贴在她怀里，我们甜蜜而热切地互相拥抱，像一对久别重逢的朋友和恋人。

卡嘉的心跳得非常厉害，我甚至能听到它每次的搏动。这时候隔壁房间传来了呼唤，让卡嘉到公爵夫人那儿去。

“啊，涅朵琦卡！我走了，那么晚上见吧！现在你上楼去，等着我。”

她安静的吻了我的一下，那是温柔而又不失热切的一吻，接着离开我赶往娜斯佳发出呼喊的方向。

而我好像重新获得了生命，急忙跑上楼扑倒在沙发上，把脑袋埋在枕头里，兴奋得嚎啕大哭。心猛烈地跳的着，好像要冲破胸腔，我不记得自己是怎样活到晚上的。

终于，钟敲到了十一点，我躺下来睡觉，但小郡主十二点才过来。她远远地朝我微笑，可是却一句话也没说。娜斯佳开始给她脱衣服，仿佛故意慢腾腾似的没完。

“快点，快点，娜斯佳！”小郡主嘟囔道。

“您怎么啦，郡主？是跑上楼的吧？您的心怎么跳得这么厉害？”娜斯佳问。

“哎，我的天！娜斯佳！你真烦人，快点，快点吧！”小郡主脚急得直跺地板。

“嚯，好大的脾气！”娜斯佳说，她脱下给小郡主的鞋，吻了—下这只脚。

最后，一切都弄完了，小郡主躺下睡觉，娜斯佳从屋子里走出去。但是一眨眼的功夫，她便从床上跳起来跑到我跟前。

“到我床上去和我一起睡！”她说着把我从被窝里拖起来。顷刻间，我已经到了她床上，我们俩抱做一团，贪恋地互相紧偎在一起。

小郡主把我全身都吻了个遍。“我还记得夜里你是怎样吻我的！”她说这话时脸红得像朵罂粟花。

我忍不住哭了。

“涅朵琦卡！”卡嘉眼含泪水向我低声耳语道：“我的安琪儿，要知道，我很早很早就爱上你了！你知道是从什么时候开始的吗？”

“什么时候？”我问。

“从爸爸命我向你道歉开始，虽然你是在袒护自己的父亲，涅朵琦卡……我亲爱的孤儿……”她拉长了语调，说着又不断亲吻我，一边哭一边笑。

“那个……卡嘉！”

“怎么了？说呀，什么事？”

“为什么我们这么久……这么久……”我没有把话说完，我们互相拥抱住，有三分钟谁也没说话。

“你倒说说看，你对我怎么想的？”

“噢！我想得可太多了，卡嘉！我什么都想，白天夜里都在想。”

“梦里你还说我，我都听见了。”

“真的吗？”

“还哭过好多次呢！”

“那你为什么总是那么高傲呢？”

“我实在太蠢了，涅朵琦卡。我就是这样，有什么办法呢?我老是生你气。”

“为什么？”

“就因为我蠢呀！先是因为你比我好。后来因为爸爸更喜欢你。可是爸爸是个好人，涅朵琦卡！对吗？”

“当然是！”我一想起公爵，忍不住流泪回答。

“他的确是个好人，”卡嘉郑重其事地讲道：“叫我拿他怎么办呢？他总是那样……诺！后来，我向你道歉了，差点儿又哭出来，因为这个原因我又生气了，气得要命！”

“是的，我也看出来你想哭。”

“给我住口，傻丫头，你自己也一样爱哭鼻子！”她用手捂住我的嘴向我喝道：“听着，我非常想爱你，后来突然觉得恨你了，我是那样恨你，那样恨你……”

“究竟为什么呢？”

“我就是生你的气，我不知道为什么！可是后来我看到，你没有我就不能生活，于是我就想：“我得好好折磨折磨这个讨厌的丫头！”

“喂，卡嘉！”

“我的小心肝！”卡嘉说着吻了我的手说。“这样，后来我就不想理你了，怎么也不想和你说话。你还记得我摸福斯塔夫的那一次吗？”

“啊！你呀！胆真大！”

“其实，我怕——得——要——死，”小郡主拖长声调说，“知道我为什么要走到它跟前去吗？”

“为什么？”

“因为当时你在场。我看到你在瞧着……懂吗？呵！随便怎么样吧！我还是走过去了。我把你吓坏了是么？你在替我担心？”

“我实在是担心极了！”

“我看得出来。可我倒非常高兴，等到福斯塔夫就那样走开了。我的天！可把我吓惨了！真是个可怕的怪物！”

小郡主神经质般大笑起来，随后突然抬起她那发热的脑袋，开始仔细地端详我。眼泪像一颗颗的小珍珠，在她长长的睫毛上颤动。

“真的，你身上究竟有什么值得我这样爱呢？瞧你那样，苍白的皮肤，淡黄色的头发，傻里傻气的，还爱哭鼻子，蓝色的眼睛，我的小孤儿！”

说罢卡嘉又凑过来低头吻我，她的眼泪落在我脸颊上，这是深受感动而形成的。

“其实，我非常喜欢你，但我总是想：不，我不能告诉你！绝不告诉你，我的脾气就有那么犟！现在想想，我多么固执啊！为什么会不好意思告诉你？看，现在我们俩多好！”

“卡嘉！我觉得太好了！”我欣喜若狂地说道：“高兴得心都疼了！”

“可是，涅朵琦卡！你听我说下去……我问你，是谁给你起涅朵琦卡这个名字的？”

“妈妈！”

“那你以后会把妈妈的事全都告诉我吗？”

“好，一定都告诉你。”

“你把我的两条花边手帕放在哪儿？还有你为什么拿走我的缎带？告诉你，这些事我都知道。”

我顿时羞得面红耳赤，不禁笑着流下了眼泪。

“不跟她讲。”卡嘉又说道，“我想，我要好好捉弄她一番，不能一下子全告诉她。可有时候我又想：我根本不喜欢她，一点也受不了她。可你却总是那样温柔，像我的一只小绵羊！真的，我很怕你把我当做傻瓜看，你挺聪明的涅朵琦卡，你真的非常聪明吗？嗯？”

“你说的什么话呀？卡嘉！”我几乎要生气了。

“不，你是聪明的。”卡嘉严肃而果断地讲道：“这我是知道的。仅仅有那么一次，我天亮从床上起来，心里只觉得说不出有多么爱你！那一夜我都在梦见你。我想：我要搬到妈妈那儿去住，我不想喜欢你，不想去喜欢！可是第二天夜里，在我要睡着的时候，我又想：你会不会像以往夜里那样过来呢？果然你又来了！看我装得多好，像睡着了样子……唉，我们俩真是不识羞，涅朵琦卡！”

“可你为什么总是不愿喜欢我？”

“这……我能说出什么来呢？要知道，我一直喜欢你！一直喜欢你。后来简直按耐不住了，我想着总有一天，我要把你吻得受不了，或者狠狠拧你一把，你这个傻丫头！”

说着，小郡主拧了我一下。

“你还记得我给你系鞋带吗？”

“记得。”

“记得。”卡嘉复念道，“你很乐意对吗？我看着你，心想：真是一个可爱的姑娘，让我给她把鞋带系好，不知道她会怎么想呢？当时我自己也挺乐意的。说句老实话，我的确也很想吻你……可是却并没有这样做。之后，我觉得自己很滑稽，很好笑！在我们一起散步的路上，我只想一下子放声大笑。我一看你就想笑出来。而且要知道，你替我关禁闭，我是多么高兴啊！”

“你在里边害怕吗？”卡嘉又问。

“怕得要死。”我说。

“我高兴还不光是因为你替我认罚，而是因为你要代替我关禁闭！我心想：这时候她在一定哭，可我是这样爱她！明天我一定要狠狠地吻她！说真的，我一点也不可怜你，确实不可怜你，虽然我哭了。

“可是我没有哭，还特别高兴呢！”

“没有哭？啊呀！你真狠心。”小郡主说着把嘴唇凑过来吸我的身上的肉。

“卡嘉，卡嘉！我的天！”

“那么，现在随便你怎么处置我吧！爱把我怎么样就怎么样！骂我，拧我吧！我亲爱的，请拧我一下！”

“淘气鬼！”

“好，还有呢？”

“小傻瓜……”

“还有呢？”

“还有就是吻我。”

于是我们相互吻着彼此，一起哭，一起笑；我们的嘴唇都吻得红肿了。

“涅朵琦卡！第一，你以后每天到我床上来睡觉。你喜欢接吻，那我们就一起接吻。其次，我不喜欢你总是愁眉苦脸的样子。你为什么总是闷闷不乐？愿意告诉我吗？嗯？”

“什么都告诉你，可是现在我不愁闷了，很快乐！”

“不，瞧！你要是有我这样红红的脸蛋就好了！哦，要是明天能快点过去，那该多好啊！你想睡觉吗？涅朵琦卡。”

“不想。”

“那我们就继续谈下去吧！”

于是，我们又扯了将近两个钟头。天知道我们还有什么事没谈到。首先，小郡主向我介绍她对未来的设想和家里一些情况。

我从中了解到，她最爱爸爸几乎超过了我。接下来我们一致认为，廖塔尔太太是个好人，她一点也不凶。接着我们又马上想好明天后天该做些什么，简直把今后二十年的生活都筹划好了。

按照卡嘉出的主意，我们今后将这样生活：一天由她来指挥我，我去执行命令；第二天反过来，由我发号施令，而她绝对服从。以后我们俩公平的指挥对方。将来有谁故意不听话，我们会吵一架做做姿态，然后赶紧想办法和解。总而言之，无限的幸福在等待着我们。

最后，我们俩都扯累了，我的眼皮开始撑不住了。卡嘉调笑我是瞌睡虫，可她自己却比我先睡着。第二天清早，我们俩同时醒来，匆忙地接了个吻，就赶紧回到自己床上，因为有人要进我们房间了。

一整天我们高兴得不知如何是好。我们总是躲开别人，生怕其他人发现。后来，我向她叙述自己的身世。卡嘉听完我的故事，忍不住流下眼泪。

“你真可恶，真可恶！为什么不早点告诉我呢？我一定会非常痛爱你！那些男孩在街上把你打得疼么？”

“可痛了，我对他们怕得要命！”

“哼，真可恨！告诉你涅朵琦卡，我亲眼在街上看到过一个男孩暴打另一个男孩。明天我悄悄地带上教训福斯塔夫的鞭子，要是遇上这样的坏孩子，我就狠狠地揍他，狠狠地揍他一顿！”

她的眼睛里射出愤怒的光芒。我们最怕的就是有人走进来，怕被别人看到我们接吻。可是这天我们至少吻过一百次。如此过了一天两天，我真怕自己会高兴得死掉，感觉幸福得透不过气来。但是，我们的幸福没有持续多久。

卡嘉的一举一动廖塔尔太太都必须向公爵夫人报告。她对我们视察了整整三天，这三天里边她收集到许多值得汇报的情况。她终于把注意到的现象去向公爵夫人和盘托出：

说我们俩都处在极度亢奋的状态，已经有三天老是形影不离，像疯子似地说话说个没完，又哭又笑不停的亲吻，而这些都是过去所没有的；廖塔尔太太不知道该怎么解释这一切，但她似乎觉得，小郡主正经历着某种病态的危机，她认为减少我们见面的机会比较好。

“我很早就这么想了。”公爵夫人答道，“我知道这个古怪的孤儿会给我们招来麻烦。我听说过有关她的情况，和她过去的生活。简直太可怕了！她明显的影响了卡嘉。您说，卡嘉非常喜欢她？”

“喜欢得发狂哟！”

公爵夫人气恼得涨红了脸。她因为自己女儿同我亲近感到嫉妒，把我视做争夺她女儿的对手。

“这是不正常的，”她说。“过去她们彼此都合不来。坦白说，我对此倒是很欣慰。尽管这个孤儿年纪还小，我还是极不放心，您懂我的意思吗？她孩子吃奶的时候，便接受了她的那一套教育，习惯乃至行为准则。我不明白，公爵到底看中了她哪里？我建议把她送进寄宿学校已经有无数次了。”

廖塔尔太太本想为我辩护，可公爵夫人已决定让我们分离。当即派人去把卡嘉叫来，并且到了楼下才向她宣布，没到下礼拜天之前我们不得见面，那就是整整一个星期不能在一起。

晚上，我才知道情况，简直如同晴天霹雳；我想念着卡嘉，卡嘉应该也受不了我们分开。我白天忧伤过度夜里就成了病；第二天早晨，公爵前来探望，并低声安慰我说，事情还有希望。公爵尽了最大的努力，但是公爵夫人却不肯改变注意。我渐渐开始陷入绝望当中，痛苦使我感到透不过气来。

第三天清晨，娜斯佳带给我一张卡嘉的纸条。字迹非常潦草，内容如下：

我是非常爱你的，虽然我坐在妈妈身边，却总是想着怎么逃出去看你。我一定能逃出去，我向你保证，所以你别哭。给我写写你是怎样爱我吧！我整夜都在梦里拥抱你，我太痛苦了，涅朵琦卡。给你捎去一颗糖。再见。

我也这样回了她一封信，整天对着卡嘉的信哭。廖塔尔太太竭力向我施以抚慰。晚上我得知她去找了公爵，说要是不让我和卡嘉见面，我一定会第三次病倒，她后悔向公爵夫人汇报此事表。

我问娜斯佳：卡嘉怎么样？她回答我说：卡嘉不哭了，但是脸色苍白的可怕。第二天早晨，娜斯佳偷偷对我说：“你快到到公爵书房里去，从右边下楼。”

一种预感使我全身血液加速流动。我紧张而又期待地跑下楼去，推开书房的门，她却没在。突然，卡嘉从背后搂住我，热切地吻着我。

伴随着笑声与眼泪，卡嘉一下离开我的怀抱，像只松鼠般爬上父亲肩膀，但是没稳住身子，从肩上滑落到沙发，公爵也跟着倒下。小郡主兴奋得流泪。

“爸爸，您真是个好人！爸爸！”

“你们这一对淘气鬼！到底是怎么搞的？这是哪门子友谊？哪门子爱情呀？”

“住口，爸爸！你不知道我们的事儿。”

于是，我们又跑来互相拥抱。

我开始仔细打量她，在这三天里她瘦了，红晕从她脸上消逝，转为苍白的面色。我难过的哭了起来。

娜斯佳终于来敲了下门，这是暗示有人发现卡嘉不见，开始询问的暗号。

卡嘉的脸色变成了死灰色。

“够了，孩子们。我们以后每天都要见面的。再见吧，愿上帝赐福给你们！”公爵说。

他看着我们也深受到感动，但他的设想完全落了空。傍晚从莫斯科传来了信息，说卡嘉的弟弟萨沙突然患病，已经奄奄一息了。公爵夫人决定明天就动身前往。

这件事情发生的很突然，直到要跟卡嘉告别了，我还什么都不知道。公爵坚持要让我们告别，公爵夫人勉为其难的答应。小郡主悲痛万分。我恍惚地跑下楼，冲过去与她相拥。

远行的马车已经等在大门口，卡嘉深切地望着我，突然大叫了一声，顿时快要昏倒，我急忙吻了她。公爵夫人想办法救醒她。

后来，卡嘉终于苏醒过来，她重新拥抱住我。

“再见了，涅朵琦卡！”她忽然对我说道，脸上露出难以理解的表情，一下子笑出声来。“你别在意，不要紧的，我没有生病，过一个月我就会回来。那时我们就可以不分开了。”

“够了，”公爵夫人平静的说道，“我们出发吧！”

但是小郡主又再次回过头，她跑来紧紧地将我拥抱住。

“我亲爱的……”她在我怀中低语道，“再见！”

我们最后吻过，小郡主就走开了。她这一走就是很久很久。过了八年我们才又再次重逢。

我是有意如此细叙卡嘉在我童年时期的这一段插曲，我们经历的故事不可分割。好像命中注定我要碰到她，好像命中注定她要找到我。

因此，我不能不再一次愉悦地回忆起我的童年。



| [目录](./README.md) |
| ------------------------------- | 
