# 三

当时，整个彼得堡被一条非同寻常的新闻所轰动。传说大名鼎鼎的C——Ц要光临本市。彼得堡凡是跟音乐沾点关系的人都动了起来。歌手、演员、诗人、画家、歌迷乃至一些从来不爱好音乐，而且一向自谦又自豪地声称连音乐的音符也一窍不通的人，也争相购票，趋之若鹜。买得起二十五个卢布一张门票的热心者不乏其人，但是音乐厅连这些人的十分之一都容纳不下；不过，C——Ц在全欧洲的名声，他的年高德劭和盖世荣华，他那永不凋谢的旷世之才，还有传闻说他近来已很少公开演出，相信他这是最后一次在欧洲巡回演出了，然后就将彻底告别乐坛，不再演奏了，——所有这些，都产生了相应的效果。总之，这消息给人的印象是强烈的，深刻的。

我已经说过，每一位新的小提琴手的到来，每一位哪怕多少有点名气的小提琴手的来访，都会引起我继父的极大的不快。他总是赶在别人前头，急着去听来访艺术家的演奏，以便尽快了解人家艺术的总体水准。当他听到周围的人对来访者赞不绝口时，他往往感到非常痛苦，只有当他挑出了新小提琴手在演技上的毛病，而且尖酸刻薄地到处散布自己的看法的时候，他的心理才能得到平衡。这个可怜的疯疯癫癫的人认为全世界只能有一位天才，只能有一位艺术家，而这位艺术家，当然就非他莫属了。音乐天才C——Ц来访的传闻自然使他受到了极大的震动。必须指出的是，近十年来，彼得堡连一个名家也没有来过，甚至比C——Ц略逊一筹的高手也没有来过；因此，我父亲对于欧洲一流表演艺术家的演技，根本就不了解。

人们告诉我，C——Ц来访的消息刚一传开，有人便在剧场后台看见了我父亲。据说，他到了那里，情绪非常激动，急不可耐地一再打听C——Ц的情况和即将举办的音乐会。人们很长时间没看见他在后台出现了，因此他这一来甚至还引起了一些反响。有人存心逗他，用挑衅的口吻说：“这次呀，叶戈尔·彼得罗维奇，您老人家将要听到的可不是什么芭蕾舞音乐了，而是那种准保使您感到无地自容的音乐！”据说，他听了这番挖苦话，脸都变白了，可是仍然带着神经质的微笑，回答说：“走着瞧吧；他山之石，可以攻玉嘛；要知道，C——Ц一向待在巴黎，法国人把他吹得天花乱坠，可是谁不知道，法国人的话值几个钱！”如此等等。大家听了哄堂大笑；可怜的父亲非常生气，但是他强压怒火，补充说——其实他什么也没有说，就说咱们还是走着瞧吧，会见分晓的，反正离后天也不远了，是骡子是马很快就会见分晓的。

据Б说，就在这天傍晚，天黑之前，他遇见了著名的票友X——M公爵，这是一位深懂而且酷爱艺术的人。他们并肩而行，边走边议论新到的小提琴手的事；这时候，忽然在一条街拐弯的地方，Б看见我父亲正站在一家商店的橱窗前，聚精会神地在看一张海报，海报用大字印着关于C——Ц的音乐会的通告，就摆在商店的窗台上。

“您看见这个人了吗？”Б说着，指了指我父亲。

“他是谁？”公爵问道。

“这个人您一定听说过。他就是叶菲莫夫，我跟您提过不止一次，以前您还帮助过他。”

“啊，挺有意思！”公爵说，“关于这个人您谈过很多。都说这个人非常有意思。我倒想听听他演奏得如何。”

“不值一听，”Б回答说，“怪难受的。不知道您怎么样，反正我总觉得他的演奏听起来让人心里怪难受的。他的生活是一部可怕的、荒唐的悲剧。我非常了解他，不管他多么厚颜无耻，我内心对他的好感依然没有消失。公爵，您说他这个人应该是挺有意思的。您说得很对，但是他给人的印象太糟糕了，叫人难以忍受。第一，他是个疯子；第二，这个疯子有三桩罪行，因为除他自己外，他还害了另外两个人：他的老婆和他的女儿。我了解他；如果他确信自己有罪，他会立刻死去的。但是要知道，可怕的是已经八年过去了，他几乎已经相信了他有罪，而且他跟自己的良心也斗争了八年，为的就是要充分认识这一点，而不只是几乎。”

“您是说他很贫穷吗？”公爵说。

“是的；但是贫穷目前对他来说几乎等于是幸福，因为贫穷可以被当做一种借口。现在他可以对任何人说，是贫穷妨碍了他，要是他有钱，他就会有时间，就不必事事操心，人们立刻就会看到他是怎样一位表演艺术家了。他结婚时曾经异想天开，指望他老婆的一千卢布能够帮助他功成名就。他这样做像个幻想家，像位诗人，其实他这一辈子一贯如此。您知道吗，他讲了整整八个年头，没完没了地讲，他认为造成他不幸的罪魁祸首就是他的老婆，是她妨碍了他。他两手一甩，什么都不想干。可如果他离开了这个老婆——他将成为世界上最不幸的倒霉鬼。喏，已经有好几年了，他连摸都没摸过小提琴一下，——您知道是为什么吗？因为每次当他拿起琴弓的时候，他自己心里不得不承认，其实他什么也不是，等于零，根本不是什么表演艺术家。如今，琴弓就在一边放着，他至少还有一线希望，希望这不是真的。他是个酷爱幻想的人：他总想会突然出现奇迹，一下子他可以成为世界上最有名的人。他的座右铭是：aut Caesar，aut nihil[^1]，好像忽然一下子就可以变成为凯撒似的。他渴望飞声腾实，出人头地。可要是这种心态成为一个艺术家的主要的和唯一的动力的话，那他就不是什么艺术家了，因为他已经丧失了主要的艺术本能，就是说，失去了对艺术的钟爱，不再只认为艺术就是艺术，而不是别的什么，不是一种虚名。但是对于C——Ц而言，情况恰恰相反：他一拿起琴弓，对于他来说，世界上除了他的音乐，别的什么都不存在了。放下琴弓，他首先关心的是钱的事，好像第三位才是名声荣誉。不过他很少关心这些……您知道这个不幸的人现在在关心什么吗？”Б指着叶菲莫夫补充说，“他关心的是世界上最愚蠢、最无聊、最可悲又最可笑的一件事，即他比C——Ц高明，还是C——Ц比他高明？——别的他什么都不关心，因为他总相信自己才是全世界首屈一指的音乐家。您要是能使他相信他根本就不是什么表演艺术家，我可以告诉您，他会像五雷轰顶似的，当场死去，因为一旦要他放弃他一生所向往的固定思想观念，那简直是太可怕了，因为这种思想的基础毕竟是根深蒂固的，是严肃认真的，他的天赋才能当初也确实是真实的。”

[^1]: 拉丁文：要么做凯撒，要么一文不值。这是凯撒·波尔基阿（约1475-1507）的座右铭。

“真有意思，不知他听了的C——Ц的演奏后会怎么样。”公爵说。

“是啊，”Б若有所思地说，“不过不行：他只能醒悟于一时；他的癫狂能压过事实真相，因此他会马上找到某种借口的。”

“您这样认为吗？”公爵说。

这时，他们走到了父亲的身旁。我父亲本想悄悄地走开，但是Б叫住了他，跟他搭上了话。Б问他参加不参加C——Ц的音乐会。父亲回答得很冷淡，说他不一定参加，说他有件比音乐会和听外国高手演奏更重要的事要办，不过，到时候看情况，如果有空，能抽出时间，为什么不参加呢？不妨去听听。这时他迅速地、惴惴不安地看了Б和公爵一眼，心存疑虑地微微一笑，然后摘下帽子，点点头，借口无暇奉陪，从一旁侧身而过。

但我一天前就已经知道了父亲之所想。我不知道他究竟为什么事苦恼，但我看得出，他非常不安，心烦意乱；这一点连我妈妈都看出来了。这时候妈妈刚好病得很厉害，两条腿几乎迈不开步。父亲一会儿回来，一会儿出去。早上有三四个客人来找他，都是他原先的同事；对此我感到非常奇怪，因为除了卡尔·费多雷奇，自爸爸离开剧院后，我几乎没有看见过有谁到过我们家，人们都不再和我们来往了。最后，卡尔·费多雷奇跑得上气不接下气，带来一张海报。我细心听着，留神看着，这一切使我感到非常不安，好像这一切烦恼和爸爸脸上的惶惑表情都是我造成的，是我一个人的错似的。我很想弄明白他们在谈些什么，我头一次听见了C——Ц的名字。后来我才明白，要见到这位C——Ц最少要花十五个卢布。我还记得，爸爸有些忍不住了，他把手一挥，说他知道这些个洋玩意儿，知道这些闻所未闻的天才是什么货色，也了解C——Ц其人，他们都是些犹太佬，是来骗俄国人钱的，因为俄国人容易相信各种无稽之谈，何况是法国人吹起来的，那就更不用说了。我已经明白没有才华是什么意思了。客人们笑起来，不久后都走了，撇下父亲，他心里很不是滋味。我知道他因什么事在生那个叫C——Ц的人的气；为了讨他的好，给他消愁解闷，我走近桌子，拿起海报，开始仔细察看，并大声念出了C——Ц的名字。然后我笑着看了看正坐在椅子上若有所思的爸爸，说：“他大概也跟卡尔·费多雷奇差不多：看来也是个没用的货。”父亲先是一愣，好像被吓了一跳，然后从我手里夺过海报，又喊又叫，又是跺脚，抓起帽子就要从房里出去，但他立刻又转了回来，把我叫进过道，吻了我一下，然后带着一种紧张不安和内心恐惧的神情开始跟我说，说我是个聪明善良的孩子，说我大概不想让他伤心，说他希望我能帮他个大忙，但是帮什么忙，他没有说。而且，听他说话我觉得非常难受；我看得出，他说的话和表示的疼爱都不是出于真心实意，而这一切都使我感到有些震惊。我非常苦恼，开始为他担心。

第二天，吃午饭的时候——这已经是音乐会的前夕了爸爸的情绪低落到了极点。他的整个样子都变了，不停地一会儿看看我，一会儿看看妈妈。最后，使我惊讶的是，他竟然跟妈妈说起话来，——我之所以惊讶，是因为他几乎从来不跟妈妈说话。饭后，他对我表现得特别亲热；他不断寻找各种借口，把我叫到过道里，而且总是左顾右盼，好像生怕被人撞见似的；他一直抚摸着我的脑袋，不断地吻我，一个劲儿地说我是个好孩子，心眼好，听话；说我一定很爱自己的爸爸，一定会去做爸爸让我做的事情。这一切使我厌烦透了。最后，当他第十次把我叫到楼梯上，事情才终于真相大白。他愁眉苦脸地环顾四周，惴惴不安地问我是不是知道妈妈昨天早上带回来的二十五个卢布放在什么地方了。我听到这个问题简直惊呆了。但就在这个节骨眼上，楼梯上有人的动静，于是爸爸失魂落魄地丢下我，跑了出去。他回来的时候已经到了晚上，一副尴尬、忧郁、愁眉苦脸的样子；他一声不响地坐在椅子上，局促不安地开始打量我。我感到一阵恐惧，于是我有意避开他的目光。最后，在床上躺了一整天的妈妈叫我过去，递给我几枚铜钱，让我到小店去给她买点茶叶和白糖。我们家很少喝茶：根据我们的境况，妈妈偶尔允许喝点茶，那也只是在她感到身体不适，高烧发冷的时候。我接过钱，走进过道，撒腿便跑，唯恐有人追上我。但我预料中的事还是发生了：爸爸在街上追上了我，把我带上了楼梯。

“涅托奇卡！”他声音发颤地说，“我的宝贝！你听我说：把这些钱给我，明天我就……”

“好爸爸！好爸爸！”我叫着，扑通一声跪下来求他。“好爸爸！我不能给！这样不行！要给妈妈买茶叶……不能拿妈妈的钱，怎么都不行！下次我再拿……”

“你这是不想给了？是你不肯给了？”他恶狠狠地小声对我说，“就是说，你不再爱我了，是不是？那么，好吧！现在我不要你了。留下跟你妈妈过吧，我要离开你们走了，我不能带你一块走。听见了吗，你这狠心的丫头！你听见没有？”

“好爸爸！”我吓得大声叫道，“把钱拿去吧，给你！我现在该怎么办呢？”我搓着双手，抓住他常礼服的下摆说，“妈妈会哭的，妈妈又要骂我了！”

他好像没想到事情会这样的麻烦，不过钱他还是拿去了；最后，他受不了我的抱怨和哭闹，把我丢在楼梯上，一个人跑了下去。我走上楼，到我们家门口，我走不动了；我不敢进屋，也没法进去；我心里真是百感交集，既深恶痛绝，又胆战心惊。我双手捂住脸，扑到窗前，就跟头一次从父亲那里听到他希望妈妈死去时那样。我神志恍惚，呆若木鸡，听到楼梯上稍微有点响声我就吓得浑身颤抖。我终于听见有人急匆匆地向楼上走来。这是他；我听出来是他的脚步声。

“你在这里？”他低声说。

我向他扑了过去。

“给你！”他叫道，一面把钱塞到我手里，“拿去！把钱拿回去！现在我不是你父亲了，你听见了吗？现在我不愿做你的爸爸了！你更爱妈妈，而不是我！那你就到妈妈那里去吧！我不愿认你了！”说完这些话，他把我往旁边一推，又匆匆跑下楼去。我哭着追了过去。

“爸爸！好爸爸！我听你的话！”我喊着叫着，“我更爱你，不是妈妈！把钱拿回去，拿去呀！”但他已经听不见我的声音了；他消失得无影无踪。整个晚上，我唉声叹气，闷闷不乐；我受了风寒，直打冷战。记得妈妈跟我说了些什么，几次叫我到她身边去；我当时好像什么也不知道，既听不见什么，也看不见什么。最后来个歇斯底里大发作：我大喊大叫，又哭又闹；妈妈吓坏了，不知如何是好。她让我躺到她的床上，我紧紧搂住她的脖子，浑身直打哆嗦，时时担心会发生什么事情，我也不记得自己是怎样睡着的。就这样过了一整夜。早上我醒来得很晚，妈妈已经不在家了。这期间她总是出去忙自己的事。爸爸那里来了个什么人，他们俩就什么事情在大声地交谈。好不容易等到客人走了；这时屋里就剩下了我们两个，我跑到爸爸跟前，哭着求他原谅我昨天的事。

“你能够像以前那样做个聪明孩子吗？”他严厉地问我。

“能够，爸爸，我能够！”我回答说，“我告诉你，妈妈的钱在什么地方放着。就在她的这个抽屉里，在一个小盒子里，昨天还放在那里。”

“昨天还放在那里？在哪儿？”他叫着，身子猛地从椅子上站了起来。“钱在哪儿？”

“锁起来了，爸爸，”我说，“别着急：晚上妈妈会叫我去换零钱的，因为我看见零钱都用完了。”

“涅托奇卡，我需要十五个卢布！你听见了吗？只需要十五个卢布！今天就给我弄来；明天我便全还给你。我现在就去给你买糖果，买榛子……还给你买玩具娃娃……明天也会买的……天天我都会带好东西回来，只要你做个聪明的小姑娘！”

“不要，爸爸，我不要！我不要你送我东西；我不会吃的；我会还给你的！”我哭着喊着，满眼的泪水，因为此时此刻我真是感到伤心极了。在这一瞬间，我感到他并不可怜我，也不疼爱我，因为他看不出我是如何地爱他，他以为我为他办事只是想得到他送的东西。这时候，我，一个孩子，算是把他给看透了，而且我感到这个想法给我造成了永久的伤害，我已经不可能再爱他了，我已经失去了原先的爸爸。而他呢，我的许诺使他处于某种兴奋状态；他见我为了他决心什么都干，为了他我一切都豁上了，天地良心，当时我的这个“一切”包含了多么多的内容啊。我知道这些钱对于我可怜的妈妈意味着什么；我知道她丢了这些钱会气出病来的，所以我感到万分痛苦，追悔莫及。但是他视若无睹；他把我当成了三岁小孩，其实当时我什么都懂。父亲那份高兴就别提了；他吻我，叫我别哭，答应我当天我们就离开妈妈，远走高飞——看来他是想圆我一个朝思暮想的梦——最后，他从口袋里掏出一张海报，开始要我相信，说他今天要去见的这个人就是他的仇敌，是他的死对头，但是他的敌人们决不会得逞。他跟我谈论起自己的敌人时，他自己简直就像个孩子。他发现他跟我说话时，像往常那样，我脸上没有一点儿笑容，而且听他说话的时候也一言不发，他便拿起帽子，从屋里走了出去，因为他当时正急于要到什么地方去；但在临走时，他又再次吻了吻我，皮笑肉不笑地冲我点点头，看样子对我有点儿不放心，又好像努力在争取我不要变卦。

我已经说过，他有点精神不正常；不过这在前一天就非常明显了。他要这些钱是为了买音乐会的入场券，而这场音乐会对于他来说是生死攸关的大事。他仿佛早已预感到这场音乐会将要决定他的整个命运，但是他也太饥不择食了，头一天竟然从我手里抢走那几个铜币，好像用那几个钱就能给自己买张入场券似的。午饭时他的表现就更加反常了。他简直一分钟也坐不住，吃的东西什么也不碰，一会儿站起来，一会儿又坐下去，好像改变了什么主意；他时而拿起帽子，好像要到什么地方去，时而忽然又莫名其妙地变得无精打采，嘴里总是念念有词；后来他突然看了看我，给我使了个眼色，向我比划着什么，好像他急着要用钱，有点等不及了，又好像对我至今没从妈妈那里把钱拿出来有些生气。他这些怪模怪样的举动连妈妈都注意到了，她惊讶地望着他，觉得莫名其妙。我简直跟判了死刑一样。午饭吃完了，我缩在一个角落，像得了寒热病，浑身发抖；我一分一分地算着妈妈平常让我去买东西的时间。我一辈子都没有经历过比这更难熬的时刻；这段时间在我的记忆中真是刻骨铭心，永世不忘。在这些个分分秒秒里，我简直是心心念念，百感交集！一个人几分钟的思想感受要比几年的感受多得多。我感到我的行为非常不好：原本是他自己启发了我善良的天性，——当时他头一次怯懦地把我推到邪恶的一边，为此自己也吓了一跳，于是对我说，我的行为非常不好。难道他真的就不懂得欺骗一个渴望认识诸多现象的人是多么困难吗？而且这个人对许许多多的善和恶已经有所感受，有所思考了。我明知这里显然有他的难言之苦，他不得不再次叫我干坏事，从而葬送我可怜的、无人保护的童年，不惜冒再次动摇我那尚未定型的良心的风险。如今，我躲在一边，独自寻思：我自觉自愿要做的事情他为什么还要答应奖赏我呢？以前从未有过的新的感觉、新的追求和新的疑问，在我的心目中铺天盖地而来，我被这些问题弄得愁肠寸断，苦不堪言。后来我忽然想起了妈妈；我想象着她失去最后一点劳动所得时痛苦不堪的样子。最后，妈妈放下勉强在做的活，把我叫了过去。我战战兢兢地向她走去。她从柜子里拿出钱，递给我说：“去吧，涅托奇卡；只是看在上帝的分上，别像前几天那样让人少找了钱，也不要糊里糊涂把钱弄丢了。”我带着祈求的目光看了看父亲，但他冲我点点头，露出赞许的微笑，搓着双手，一副急不可待的样子。时钟敲了六下，而音乐会是七点钟开始。这番等待也够他难熬的了。

我在楼梯上停下来等他。他是那样地兴奋激动，急不可待，竟然毫无顾忌地跟着我跑了出来。我把钱给了他；楼梯上光线很暗，因此我看不清他的脸；但我感到他在接钱的时候全身都在发抖。我站在那里，呆若木鸡，一动也不动；最后，一直到他让我上楼把他的帽子给他拿下来时我才如梦初醒。他连屋子都不愿意进去。

“爸爸！难道……你不带我一块儿去吗？”我声音断断续续地问道，心里怀着最后的一点希望——但愿他能考虑到我。

“不……我先一个人去……啊？等一下，等一下！”他忽然想起了什么，急忙叫道，“等一下，我这就去给你买好吃的东西；你先上楼去把我的帽子拿来。”

我好像当头给泼了一盆冷水。我惊叫一声，推开他，向楼上跑去。我走进屋子时脸色难看极了，要是我说我的钱刚刚被人抢了，妈妈准会相信我的。但此时此刻我什么也说不出来。绝望中我一头扑到妈妈的床上，两手紧紧捂住面孔。不一会儿，门吱扭一声被小心翼翼地推开了，爸爸走了进来。他是来拿自己的帽子的。

“钱在哪儿？”妈妈突然喊道，她一下子就猜到了什么非同般的事。“钱呢？说呀！你说呀！”这时，她抓住我，把我从床上拖下来，让我站在屋子中间。

我一声不吭，两眼只瞧着地下；我几乎不明白我这是怎么了，也不清楚要我做什么。

“钱在哪儿？”妈妈再次喊道，她丢开我，突然转向正拿着帽子要走的爸爸。“钱在哪儿？”她又说了一遍，“说！她把钱给你了吗？你这个寡廉鲜耻的东西！恶魔！害人精！你这样也会毁了她的！她还是个孩子！一个孩子呀！？不行！你决不能就这样一走了之！”

她转身跑到门口，把门从里面锁了起来，自己拿着钥匙。

“说！老实说吧！”她开始对我说，由于激动，她的声音勉强能够听见。“都老实坦白吧！说呀，快说！要不……我真不知道该拿你怎么办！”

她抓住我两只手，又扭又搓，一再地拷问我。她都快要气疯了。这时我决心保持沉默，关于爸爸的事我一句也不提，不过我最后还是怀着惴惴不安的心情看了看他……我期待中的他的一个目光，一句随便什么话，都足以使我感到非常幸福，不管我遭受多大的痛苦，也不管我受到怎样的拷问……可是，天哪！他却向我做了个无情的带威胁性的手势，要我守口如瓶，好像此时此刻我还会怕别的什么威胁不成。我觉得我的喉咙被堵住了，简直喘不过气来，两腿一软，便倒在地上，不省人事……跟我昨天的神经性晕厥一样。

这时突然有人敲我们家的门；我醒了过来。妈妈开了门，于是我看见一个身着仆役制服的人走了进来，他惊讶地把我们几个打量一番，问哪位是乐师叶菲莫夫。我继父说他就是。于是这位仆役递上一封便函，说他是奉此刻正在公爵那里的Б的差遣来的。信内是一张C——Ц音乐会的请柬。

身着华丽制服的仆役的出现，其主人公爵差人来找穷乐师叶菲莫夫，——这一切，一时间给妈妈留下了强烈的印象。我在故事一开始就谈到过她的性格，这个可怜的女人一直还在爱着我的父亲。直到现在，虽然她接连不断地经受了整整八年的痛苦和磨难，但她仍然初衷不改；她还能够爱他！天晓得，也许她突然发现丈夫眼看就要时来运转了，就算有一线希望的影子对她也会产生影响。说不定她也受到了她那古怪丈夫坚定自信的一点感染！况且，这种自信对她这样一个脆弱女人也不可能不发生一点影响；单凭公爵的垂青，她在瞬息之间就可以为丈夫构思出上千张蓝图来。转眼工夫，她已经打算跟他再次言归于好了，她可以原谅他一生的不是，甚至对他最新的罪行——牺牲她唯一的孩子，经过仔细权衡，在新的热情高涨下，在新的希望鼓舞下，她也可以把这一罪行贬为一般有失检点的行为，说成是由于穷困潦倒、生活艰难和走投无路而迫不得已的怯懦的表现。她仍然保留着对他的深情厚意，此时此刻，她已经准备再次原谅她的不可救药的丈夫，给予他无限的同情。

父亲有些张皇失措；公爵和Б的关注也使他大为惊讶。他径直走到妈妈跟前，小声对她说了点什么，妈妈便从屋里走了出去。两分钟后，她取回一点零钱，爸爸当即给了送信人一个银卢布，来人礼貌地鞠一躬便走了。这时妈妈走出去，不一会儿拿来一只熨斗，取出丈夫最好的一件胸衬，开始熨烫。她亲自把一条白色的亚麻领带给他系在脖子上，这条领带放在柜子里备而不用不知有多长时间了；它一直同父亲刚进剧院任职时缝制的尽管已经很旧的燕尾服放在一起。梳洗穿戴完毕，父亲拿起帽子，不过临走时他要了一杯水；他脸色苍白，疲惫不堪地在椅子上坐了下来。递给他水的已经是我了；也许，一种厌恶的感情重又在妈妈的心底悄然泛起，她最初的一时热情已经冷了下来。

爸爸走了；我们俩留了下来。我躲在一角，一声不响地久久望着妈妈。我从未见过她如此激动：她嘴唇哆嗦着，苍白的双颊忽然变得通红，她每隔一阵子就浑身颤抖。最后，她满肚子的苦水开始变成怨恨、啜泣和哀叹发泄了出来。

“这要怪我，都怪我这个苦命人！”她自言自语说，“将来她怎么办呢？我死之后她怎么办呢？”她站在房子中央继续说，她自己好像也被这一闪念所惊呆了。“涅托奇卡！我的孩子！我可怜的、苦命的孩子！”她说着，把我抱起来，神经质地搂住我不放。“我在世时尚且不能把你养育好，照看好，将来我能把你托付给谁呢？哎呀，你不明白我的意思！听懂了吗？涅托奇卡，我现在说的话你能记住吗？以后能记住吗？”

“能记住，能记住，好妈妈！”我说着，把两只手摞在一起，求她放心。

她紧紧地把我搂在怀里，长时间不放手；好像她一想到要跟我分开浑身就发抖。我的心都要碎了。

“妈妈！我的好妈妈！”我哭着说，“为什么你……为什么你不爱爸爸呢？”我哭得说不下去了。

她胸中发出一声痛苦的呻吟。接着，一种新的、可怕的悲伤使她在屋里坐立不安，来回走动。

“可怜哪，我可怜的孩子！我根本没留意她已经长大了；她知道，什么都知道！我的天哪！给她留下什么印象，做的什么榜样！”于是她又绝望地搓着双手。

后来她走到我跟前，狂热地亲吻我，亲吻我的双手，在我的手上洒满了眼泪；她请求我原谅……以前我从未看到过这样的痛苦……最后，她仿佛因过度悲伤，陷入了麻木的状态。这样过去了整整一个小时。后来她站起身，精疲力竭地跟我说，让我睡觉去。我回到了自己的角落，钻进被窝，但是迟迟不能入睡。妈妈使我痛苦不堪，爸爸也使我痛苦不堪。我焦急地等待着爸爸的归来。一想到爸爸我就有一种莫名的恐惧感。半小时后，妈妈端着灯，走到我跟前，看我睡着了没有。为了使她放心，我闭上眼睛，装作已经睡着的样子。妈妈看了看我后，轻手轻脚地走到橱柜前，拉开柜门，给自己倒了一杯酒。她把点着的灯台放在桌子上，门也不上锁，就像平时爸爸晚归时那样，自己喝完酒，便躺下睡了。

我躺在那里好像迷迷糊糊的，但就是闭不上眼睛。刚一合眼，立刻就被一些可怕的幻觉所惊醒，吓得浑身直打哆嗦。我愁肠百结，不堪其忧。我想大声喊叫，但喊声在我胸中给卡住了。最后，已经是深夜了，我听见我们家的门被推开了。我不记得过了多长时间，但当我忽然睁开双眼时，我看见了爸爸。我好像觉得他的脸色煞白。他坐在门边的椅子上，好像若有所思地在想着什么。屋子里死一般的寂静。流泪的蜡烛忧伤地照耀着我们这个家。

我看了很长时间，但是爸爸仍然一动未动；他稳稳地坐在那里，姿势一直未变；低着头，两手直挺挺地扶住膝盖。我几次想叫他，但我叫不出来。我还处在麻木状态。最后，他忽然醒了过来，抬起头，从椅子上站起身。他在屋子中间站了几分钟，好像在决定一件什么事情；然后他走到妈妈床前，仔细地听了听，在确信她已经睡着了以后，便朝放着他的小提琴的箱子走去。他打开箱子，取出黑色的琴盒，把它放在桌子上；然后又朝四下看了看；他的目光茫然，飘忽不定，——我还从未看见他这样过。

他刚拿起小提琴，便立刻又把它放了下来，回身去把房门锁上。然后，他看见橱门开着，便蹑手蹑脚地走了过去；他看见了酒杯和酒，便倒了一杯，一饮而尽。这时候，他第三次拿起了小提琴，但是又第三次把它放下，然后朝妈妈的床边走去。我吓得人都呆了，只等着看下面事情会怎么样。

他好像听了很长时间，然后忽然把被子从她脸上掀开，用一只手开始触摸她的脸。我感到不寒而栗。他再次弯下身，脑袋几乎挨着了妈妈；但当他最后一次直起身来的时候，仿佛他那面如死灰的脸上掠过一丝微笑。他轻轻地、小心翼翼地给熟睡的妈妈盖好被子，把她的头和脚都盖上……这时候，一种从未有过的恐惧使我开始浑身发抖：我替妈妈感到害怕，觉得她睡得这么死真是太可怕了，我惴惴不安地望着妈妈身子在被子下显露出的一动不动的线条分明的轮廓……我脑子里一个可怕的念头像闪电似的一掠而过。

等一切都收拾好后，父亲又走到橱柜旁，把剩下的酒喝了。他全身发抖地走到桌旁。他变得简直都认不出来了——脸色煞白煞白的。这时他又拿起了小提琴。我见过这把小提琴，知道它是什么，但这时我想一定会发生什么可怕的、骇人听闻的怪事……所以最初的琴声把我吓了一哆嗦。爸爸开始拉小提琴了。不过琴声听起来有些不连贯，时断时续，好像在回忆着什么；最后，他表情痛苦地颓然放下琴弓，怪模怪样地朝床上看看。他总像有什么事放心不下的样子。他再一次走到床前……我胆战心惊地屏住呼吸，紧紧地盯住他，他的一举一动我都不放过。

突然，他急匆匆地在身边开始找起什么东西来——还是那个可怕的念头，像闪电一样击了我一下。我心里想：妈妈为什么睡得这样死呢？为什么爸爸用手触摸她的脸她还不醒？最后，我看见爸爸把他所能找到的我们所有的衣物都搜罗在一起；把妈妈的棉袄，他自己的旧常礼服、睡衣，甚至我脱下的衣服，都拿了过来，随后用一大堆乱七八糟的东西把妈妈盖得严严实实，一点也看不出来；妈妈躺在那里始终纹丝不动，身子的任何部分都没有反应。

她睡得真死啊！

自己的事情干完后，他舒畅地松了一口气。这下再也没有什么能妨碍他了，但是他心里仍然有些不踏实。他把蜡烛挪了个地方。自己脸朝门站着，这样可以根本不用看那张床。最后，他拿起小提琴，用一种绝望的神态，拉了起来……乐声响起了。

但是，这不是音乐……一切我都记得清清楚楚，直到最后一个瞬间；我记得当时引起我注意的一切。不，这不是那种我后来所听到的音乐！它不是小提琴的声音，而像是谁的可怕的声音头一次在我们幽暗住宅里发出的聒噪。要不然就是我的印象是错误的、病态的，我亲眼所见的一切使我的感觉受到了巨大的震动，容易产生可怕的、痛苦不堪的印象，——但是我坚信我听出了呻吟，听出了人的呼喊和哭声；这些声音所表达的是百分之百的无奈加绝望；最后，是可怕的尾声，这里有悲恸中的椎心泣血，有痛苦中的哀哀欲绝，有无望中的肝肠寸断，当小提琴的这段尾声奏响的时候，它仿佛一下子把这一切都揉合到了一起……我再也受不住了，——我浑身颤抖，眼泪夺眶而出，随着一声可怕、绝望的惨叫，我扑向爸爸，双手紧紧抱住了他。他惊叫一声，放下了自己的小提琴。

一时间，他站在那里，茫然不知所措。最后，他的眼睛开始转动，朝四下环顾；他好像是在寻找什么东西，突然，他抓起小提琴，高高举过我的头顶……再过一分钟，他也许会把我当场打死。

“爸爸！”我冲他喊道，“爸爸！”听到我的喊声，他浑身颤抖，像一片树叶，并且后退了两步。

“啊！原来你还在呀！这么说事情还没有结束！你还跟我待在一起！”他喊叫着，抓住我的肩膀，把我高高举起。

“爸爸！”我再次喊道，“看在上帝的分上，不要吓唬我！我害怕！哎哟，哎哟！”

我的哭叫声使他不禁一愣。他把我轻轻放在地上，一声不吭地看了我一会儿，好像在辨认和回忆着什么。最后，忽然之间，他似乎完全变了一个样子，好像被一个什么可怕的念头吓住了，——浑浊的眼睛里流出了泪水；他向我弯下身，开始仔细打量我的面孔。

“爸爸！”我战战兢兢地对他说，“不要这样看着我，爸爸！我们从这儿走吧！要尽快离开！快走！逃跑吧！”

“对，逃跑，逃跑！是时候了！我们走，涅托奇卡！快点儿，快点儿！”于是他手忙脚乱起来，好像刚刚才想到他应该怎么办似的。他慌慌张张地四下打量，见地上有一块妈妈的手绢，他把它捡起来装进了口袋，后来又看见一顶睡帽，一他也把它捡起来藏在身边；他好像打算要出远门似的，把需要的东西都统统带上。

我迅速穿好自己的衣服，也急着开始收拾一切我认为路上用得着的东西。

“好了没有？好了没有？”父亲问道，“都收拾好了吗？快点儿！快点儿！”

我胡乱打好一个包，把头巾往头上一系，我们俩就要往外走；这时我忽然想起应该把墙上挂的那张画带上。爸爸当即表示同意带走。这时他表现得很镇静，说话轻声细语，一个劲儿地催我快走。那张画挂得很高；我们一块儿搬来一把椅子，然后上面再放一只小板凳，好不容易地爬了上去，最后几经周折，费了好大劲儿，总算把画取了下来。这时，我们远行的准备工作才算大功告成。他拉着我的手，我们已经动身要走了，但是爸爸忽然又让我停下。他摸着脑门等了好长时间，好像在回想还有什么事情没有办完。最后他似乎想起来了他应该办的事；他找出放在妈妈枕头下的钥匙，急匆匆地开始在柜子里寻找什么。最后，他回到我身边，拿来了从抽屉中找到的一些钱。

“给你，拿着，收好了，”他小声对我说，“别弄丢了，记住，要记住！”

他先是把钱放在我手里，然后又拿回去，塞进我怀里。记得当这些银币挨着我身子时我不由打了个寒战，好像只有这个时候我才懂得钱是什么东西似的。这时我们又一切准备就绪，但他突然再一次叫住了我。

“涅托奇卡！”他对我说，好像努力在思考什么。“我的孩子，我忘记了……什么来着？……一件应该做的事吧？……我……不记得了……对了，对了，我想起来了！……涅托奇卡，你过来！”

他把我领到供奉圣像的角落，叫我跪下来。

祈祷吧，我的孩子，好好祈祷！对你有好处的！……对，一定会有好处的，“他指着圣像小声对我说，并且有点奇怪地看着我。“祈祷吧，祈祷吧！”他用一种请求的、央告的语气说。

我扑通跪倒，双手垂下，心中充满了恐惧和绝望；我倒在地上，躺了好几分钟，像死人一样。祈祷时我集中了自己的全部思想和全部感情，但是恐惧还是控制了我。我忧心忡忡，稍稍抬起身来。我已经不想跟爸爸走了，我怕他，我想留下来。最后，一直憋在我心里，使我万般苦恼的疑虑终于从我胸中进发了出来。

“爸爸，”我流着眼泪说，“可妈妈呢？……妈妈她怎么啦？……她在哪儿？我的妈妈在哪里？……”

我说不下去了，便哭了起来。爸爸也含泪看着我。最后，他拉住我的手，把我领到床边，然后把一大堆乱七八糟的衣服扒开，掀开了被子。我的天哪！妈妈躺在那里，死了，尸体已经冰凉，发青了。我木呆呆地扑到她身上，搂住她的尸体。父亲扶我跪了下来。

“给她鞠个躬，孩子！”他说，“和她告别吧……”

“我鞠了一躬。父亲跟我一起也鞠了一躬……他的脸色煞白煞白的；他的嘴唇在翁动，在嘟嚷些什么。

“这不是我，涅托奇卡，不是我，”他用颤抖的手指着妈妈的尸体对我说，“你听着，不是我；这不是我的错。你记住，涅托奇卡！”

“爸爸，我们走吧，”我战战兢兢地说，“是时候了！”

“是，现在是时候了，早就该走了！”他说着，紧紧拉住我的手，急匆匆地从房里往外走。“喏，现在该上路了！谢天谢地，谢天谢地，现在一切都结束了！”

我们走下了楼梯；睡眼惺松的看门人给我们打开大门，一面心存疑虑地看了看我们；这时候爸爸好像怕他问这问那，抢先跑出大门，使我几乎追不上他。我们沿着门前这条街，一直走到运河的堤上。石头路面上昨夜落了一场雪，现在还飘着零星的雪花。天气很冷，寒气袭人，我跟在爸爸身后跑着，死死抓住他的燕尾服的下摆。他胳膊下夹着小提琴，因此不时地停下来扶一扶腋下的琴盒。

我们走了大约一刻钟，最后他沿着人行便道的斜坡走到沟渠上，在尽头的一个石礅上坐下。离我们两步远就有一个冰窟隆。四周一个人也没有。天哪！当时我突然感到的那种可怕的感觉，现在想起来还记忆犹新！一年来我梦寐以求的理想终于实现了。我们离开了我们那个可怜的家……但这是不是我的期待和理想？当我为一个远非年幼痴情的人的幸福作种种设想时，我那幼小幻想中所勾勒的景象是这样的吗？此时此刻，使我最感到难受的莫过于妈妈了。我想：“为什么我们把她一个人丢下不管？为什么把她的躯体像丢掉废物一样弃之不顾呢？”记得当时最使我感到揪心和痛苦的就是这些问题。

“爸爸！”我开口说，我实在按捺不住我内心的苦恼。“爸爸！”

“怎么啦？”他严厉地问道。

“为什么我们，爸爸，把妈妈丢在那里？为什么我们要丢掉她？”我哭着问道，“爸爸！我们回家去吧！我们叫上人，回到妈妈那里。”

“对，对！”他突然叫道，精神为之一振，随即从石礅上站起身，好像有了什么新的主意，可以排遣他的全部疑虑似的。“对，涅托奇卡，不能就这样放下不管了；应该到妈妈那里去；她在那里会冷的！你去吧，涅托奇卡，去吧；那里也不黑，有蜡烛；不要怕，你叫上个什么人去你妈妈那里，然后你再回来找我；你一个人去，我在这儿等你……反正我哪儿也不去。”

我立刻就走，但是刚迈上人行便道，突然我的心好像被什么东西刺了一下似的……我转过身去，看见他已经朝另一个方向跑了；他要甩开我，丢下我一个人，此时此刻，他扔下我不管了！我拼命地喊叫，失魂落魄地向他追去。我跑的上气不接下气：他却越跑越快……转眼间我已经看不见他了。我看见他的帽子在路上，这是他跑的时候掉下的；我把它捡起来，接着往下追。我跑得喘不过气来，两腿发软。我感到一种丑陋行为正发生在我的身边：我一直觉得这是一场梦；有时候我也产生过这样的感觉，跟做梦时的梦境一样，我跑呀，跑呀，生怕别人追上，但是我的两条腿直打晃，最后被人追上，我一下子倒下来，不省人事。痛苦使我五脏俱焚：我非常可怜他，一想到他那么奔跑，不穿外套，不戴帽子，只是为了甩掉我，甩掉自己心爱的孩子……我真是哀痛欲绝，心如刀割。我想追上他，只不过是为了再次热烈地吻他，告诉他，叫他不要怕我，请他放心，我不会跟着他的，既然他不愿意这样，我可以独自回到妈妈那里。我最后看见他拐进了一条街道。我跑到街口，也跟着他拐了进去，我还能看见他在我前面的身影……这时候我跑不动了；我开始哭着，喊叫着。记得我在奔跑时曾经撞着过两个行人，他们站在便道中央，非常惊讶地看着我们俩。

“爸爸呀，爸爸呀！”我最后一次大声喊道。这时我忽然在便道上滑了一跤，摔倒在一户人家的大门旁。我感到自己满脸……都是血，很快我便失去了知觉……

醒来时我躺在一张暖和柔软的床上。看见身边一张张和蔼可亲的面孔，他们见我苏醒过来，非常高兴。我看见一位鼻梁上架着眼镜的老太太，一位非常同情地看着我的高个子先生；还有一位非常漂亮的年轻太太，最后是一位满头白发的老人，他把着我的手腕，一面看着表。我是为新的生活苏醒过来的。我奔跑时遇见的人当中有一位是X公爵，我跌倒的地方就是他家的大门口。经过一番调查了解，他们才知道我是什么人；原来派人给我父亲送C——Ц音乐会请柬的就是这位公爵，他觉得这件事非常蹊跷，令人惊讶，便决定把我收留下来，同自己家的孩子一同教养。他们四处打听爸爸的下落，得知他在城外疯病发作时被什么人收留了。后来被送进了医院，两天后便死了。

他死了，因为他这样死去实属必然，是他一生的自然归宿。他应该这样死去，因为支撑他生命的一切东西一下子全完了，它像一个幻影，像毫无意义的空想，忽然间烟消云散了。他死了，因为他最后的希望已经破灭，因为他用以欺骗自己并支撑自己全部生命的东西瞬息间在他本人面前彻底瓦解了，真相已经大白。其实，C——Ц以其令人难以忍受的光芒照得他头晕目眩，假的就是假的，对他自己来说也是如此。他在自己生命的最后时刻听到了一位旷世逸才向他讲述了他自己的命运，使他受到了永生永世的谴责。随着天才的C——Ц的琴弦上发出的最后一个音符，艺术的全部奥秘在他面前已经昭然若揭，那位永远年轻的真正的盖世英才，以自己的真才实学把他完全压倒了。看来，他一生中只是在神秘莫测、难以捉摸的痛苦中折磨自己的东西，如今对他来说只不过是一种幻想，而且只是在梦境中，以虚无缥缈、不可捉摸的形式（尽管有时也有显露）苦恼自己而已，虽说这些东西对他偶尔也有所表露，但他总是诚惶诚恐，逃脱回避，用自己一生的假象作掩护；所有他预感到了、但却不敢正视的东西，——忽然之间，一齐在他面前大放异彩，终于使他睁开了他那双至今死不承认光明就是光明、黑暗就是黑暗的眼睛。他的眼睛第一次看到了过去和现在的一切，看到了等待他的未来；但是，这种真相是他的眼睛所无法接受的，它搅乱和烧毁了他的理智。它像闪电一样无可避免地一举击中了他。他这辈子一直担惊受怕的事情忽然发生了。好像有一把利斧，这辈子一直悬在他的头上，他无时不在难言的痛苦中等待着利斧落到他头上的分分秒秒，——现在它终于落下来了！这一击是致命的。他想逃脱对自己的审判，但是无处可逃：最后一个希望已经破灭，最后一个借口已不复存在。那个多年来成了他生活的累赘，让他不得安生的女人已经死了，他曾经盲目地相信，一旦那女人死去，他就该突然一下子获得再生，现在，她已经死了。最后他独身一人，无牵无挂，终于自由了！他怀着极其绝望的心情，想最后做一次自我评判，像公正无私的法官那样，铁面无私，一丝不苟；但是他那松弛的琴弓只能笨拙地重复那位天才的最后一个乐句……此时此刻，对他伺机下手已达十年之久的癫狂症，终于不可避免地击倒了他。



| [< 第二章](./chapter2.md) | [目录](./README.md) | [第四章 >](./chapter4.md) |
| ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------- |
