# 四

我恢复得很慢；当我已经完全可以下床时，我的神智仍然处在某种麻木状态，因此很长时间我弄不清楚自己到底出了什么事。有时候我好像觉得我是在做梦，而且记得我很希望所发生的一切真的能变成一场梦！夜晚睡觉时，我希望能一觉醒来，我又突然回到了我们那简陋的屋子，看到父亲和母亲……但是到头来，我的情况清清楚楚地摆在我的面前，我渐渐明白我只是孤身一人，被他人收养了。这时我才头一次感到自己是个孤儿。

我开始急不可待地观察自己突然置身其间的新的周围环境。起初，我感到什么都很新鲜，什么都很陌生；新的面孔，新的习惯，老公爵府上的房屋，都使我感到非常困惑；那高大豪华的房间，至今仍历历在目，但它们又是那样的昏沉幽暗，阴森可怖，记得我非常害怕穿过一个又深又长的大厅，觉得我一进去就再也走不出来了。我的病还没有完全好，因此我的情绪也很低沉、烦恼，跟这幢庄严肃穆房子的格调非常吻合。而且，一种我自己也说不清楚的忧伤在我幼小的心灵中正与日俱增。我常常迷惑不解地站在一幅画、一面镜子面前，站在制作精巧的壁炉或雕像面前，它们仿佛故意深藏在壁龛内，以便更仔细地观察我，吓唬我；我站在那里，然后我自己忽然也忘记了为什么我要站在那里，想要干什么，有什么打算；一直到我醒悟过来，往往才感到一阵恐慌，吓得心里怦怦直跳。

我卧病期间，除了那个小老头医生，偶尔来看望我的人中给我印象最深的，是一个年纪已经不轻的男人的面孔；他的样子很严肃，但是心地善良，他看着我时总是怀着深深的同情！比起别人，我更喜欢他那张脸。我很想跟他说话，但是我害怕，因为他看上去总是郁郁寡欢，很少说话，言辞生硬，他嘴边从未流露过一丝的笑容。他就是X公爵本人，是他发现了我并把我收留在自己家里。我的身体渐渐康复了，他来看我的次数也越来越少了。终于有一天，是最后一次，他给我带来些糖果、一本带画的小人书；他吻了我一下，给我画了个十字表示祝福，劝我要高兴一些。他安慰着我，还说很快我就会有一个小朋友，一个跟我一样的小姑娘，他的女儿卡佳来看我，她现在在莫斯科。后来，他跟他的孩子们的保姆，一个年纪不轻的法国女人和一直照看我的姑娘说了些什么，向她们指了指我，然后便出去了，从此整整三个礼拜我没有再看见他。公爵在自己家里生活得非常孤僻。家里房子一大半由公爵夫人占用；她有时也一连几个星期见不到公爵。后来我发现，甚至全家人都很少谈起公爵，好像他压根儿不在家似的。大家很尊敬他，甚至，看得出，非常喜欢他，可同时又觉得他这个人有点奇特和古怪。大概他自己也知道自己非常古怪，同别人不一样，因此尽量少在人前露面……关于他，到时候我还有好多话要说，而且会详细得多。

一天早上，人们给我穿上干净轻薄的衬衣，外面是一件带有孝徽的黑色绸连衣裙，看着这身衣服，我感到有些怅然和困惑；他们给我梳过头，把我从楼上的房间领到楼下公爵夫人的房间里去。当人们带我到她那里时，我一下子就愣住了，因为我还没有看见过周围是这么的豪华，这么的富丽堂皇。不过这种印象只是短暂的一瞬间，当我听见公爵夫人吩咐让我走近些的声音时，我的脸色一下子变得煞白。我在穿衣服的时候就想过，要准备接受某种折磨，虽然天晓得我怎么会产生这样的念头。反正我踏入新生活时对身边的一切都抱有一种莫名其妙的不信任态度。不过公爵夫人对我的态度非常和蔼，并且还吻了我。我大着胆子看了她一眼。她就是我失去知觉苏醒后所看见的那位漂亮的太太。但我在亲吻她的手的时候，我全身都在发抖，而且怎么也鼓不起勇气回答她的问话。她让我坐在她身边的一条矮凳上。大概这个座位是事先给我安排好的。看来公爵夫人并没有别的意思，只是想跟我联络一下感情，真心诚意地对我表示友好，充分体现一个做母亲的爱心。可是我怎么也不明白这是我的一次机会，因此我在她的心目中一无所得。他们给我一本印制精美的画册让我翻阅。公爵夫人自己在给什么人写信，偶尔停下笔，跟我攀谈几句；可是我颠三倒四，前言不搭后语，一句中用的话也没有说。总之，虽说我的经历非同寻常，其中大部分是由命运，甚至诸如种种神秘的因素在起作用，反正这里有不少有趣的、不可思议的、甚至某种荒诞不经的东西，但是我自己好像故意跟这整个富有戏剧性的热闹场面作对似的，表现得非常一般，毫无非凡之处，不过是个胆小怕事、没见过世面、甚至有些笨头笨脑的孩子而已。特别是最后这一点，公爵夫人非常不喜欢，因此她好像很快就对我感到厌烦了，这当然只能怨我自己。下午两点钟以后，开始有客人来访，于是公爵夫人对我的态度忽然又亲切热情起来。当客人们问起我的事情时，她回答说这可是个非常有趣的故事，然后就开始用法语讲起来。在她讲述的过程中，人们总是看着我，连连摇头，不胜感慨。一个年轻男人举起长柄眼镜仔细地看着我，一个洒了香水的白发小老头还想要吻我，而我脸上却红一阵儿，白一阵儿，坐在那里，耷拉着脑袋，二目下垂，动也不敢动一下，浑身直打哆嗦。我心里难受极了。我的思想回到了过去的日子，回到我们家的阁楼上；我想起了我的父亲，想起了我们度过的漫长的、默默无语的夜晚，想起了妈妈；我一想到妈妈我眼睛里便充满了泪水，喉咙里憋得难受，我真想逃出去，找个没有人的地方，一个人独自待着……后来，客人们走了，公爵夫人的脸色明显地沉了下来。她看我的时候显得更加忧郁，说话也冷言冷语的；我特别害怕她那双能洞察一切的黑眼睛，它们有时能盯住我看上一刻钟；还有她那双紧闭的薄嘴唇，同样也令人不寒而栗。晚上，我被领到楼上。我是发着烧睡着的，夜里醒来，又被刚才的种种噩梦所烦恼，不禁失声痛哭；而第二天早上，还是昨天那一套，我又被领到公爵夫人那里去。最后，她自己好像对客人们讲述我的离奇遭遇已感到厌烦，而客人们对我表示同情也失去了兴趣。何况我又是个极普通的孩子，“没有一点天真烂漫的样子”；我记得这话是公爵夫人当面回答一位年纪不轻的太太的问话时说的，当时那位太太问道：“她跟我在一起难道不觉得无聊吗？”——于是，一天晚上，我被带走后，说以后不再带我来了。对我的宠爱到此也就结束了；不过只要我愿意，我可以随处走动。由于心里极其苦闷，我不能老坐在一个地方，所以最后把我从大家身边领开，到楼下大房间里走走，我是非常高兴的。记得我非常想跟家里的人们谈谈，但是我怕惹他们生气，所以宁可一个人待着。我喜欢的消磨时间的方式，就是躲在一个尽量不惹人注意的角落，藏在什么家具的背后，接着就开始在那里回想和思考我所经历的种种事情。不过事情也怪了！我好像把我在父母身边所发生的事情的结尾给忘了，把整个这段可怕的经历给忘了。我眼前闪过的只是一幅幅的画面，一件件事实。诚然，所有的事情我都记得——那天夜里、小提琴、爸爸，我都记得，我还记得怎么给他弄钱的事；但是从这些事情中悟出道理，理出头绪，我却做不到……我只感到心头非常沉重，当我回想起我在妈妈尸体旁默默祈祷的那个时刻，忽然我的全身上下透过一股凉气；我浑身颤抖，不由小声地叫了起来，然后我的呼吸变得非常困难，整个胸口都非常憋气，心都快要跳出来了，于是吓得我急忙从角落里跑了出来。其实，我说把我一个人丢下不管是不对的，因为他们对我的照料是无微不至、尽心尽力的，他们一丝不苟地在执行公爵的吩咐，他要求给我充分的自由，不许有任何限制，但一分钟也不能让我离开他们的视线。我发现不时有家人和仆役向我所在的屋子里张望，然后一句话不说又走开了。我对这种关心感到非常惊讶，甚至有些惴惴不安。我不理解他们这样做是为了什么。我总觉得他们这样照料我是有什么用意的，是想以后拿我做什么文章。记得我当时总想方设法尽量躲得离他们远一点儿，一旦需要，好有个地方藏起来。有一次，我爬到了前门正堂的楼梯上。楼梯整个由大理石砌成，宽阔气派，铺着地毯，摆放着鲜花和漂亮的花瓶。在楼梯的每一个平台上都默默坐着两个身材高大的人，他们穿的异常鲜艳华丽，都戴着手套，领带洁白无渍。我看着他们，心里直纳闷，怎么也弄不懂他们为什么要坐在这里，一句话不说，只是相互看着，什么也不干。

我越来越喜欢这种独来独往的漫游了。此外，我常往楼下跑还有另外一个原因。公爵的老姑母住在楼上，她不管远近，几乎从来足不出户。在我的记忆中，这位老太太给我留下的印象很深。她几乎是全家最重要的人物。大家与她交往时都严守礼仪，连一向孤傲专横的公爵夫人本人也得按规定的日子每周两次亲自上楼请安。公爵夫人一般上午来；她们的谈话枯燥乏味，其间还常常出现冷场，届时老太太不是默默地祷告，便是数着念珠。请安是否结束，要看老太太本人的意思，一般要等到老太太先从座位上站起来，吻过公爵夫人的嘴唇，从而表示会面到此为止，请安才能算结束。以前公爵夫人必须每天向这位长辈请安，但是后来根据老太太的意思，请安的次数才有所减免，公爵夫人在每周的其他五天只用每天早晨派人去问声安就行了。总之，老郡主过的几乎是修女一样的生活。她是个姑娘，三十五岁过后，就进了修道院，在修道院住了十七年，但是没有剃度；后来她离开修道院，回到莫斯科，和身体每况愈下的姐姐、П伯爵的遗孀共同生活，同时也为了跟另一个吵翻二十多年的姐姐、也是位郡主的X言归于好。但据说三位老太太一天也没有和睦相处过，她们千百次地要分道扬镳，各行其是，但却又无法做到，因为她们最终发现，为了排遣晚年寂寞和预防老人痼疾突发，她们每一个人都离不开另外的两个。但是尽管她们的生活过得单调乏味，尽管她们莫斯科的宅院里是一片呆板无聊的氛围，全城的人仍然认为，不时地去看望一下三位深居简出的老太太是一种义不容辞的事。大家把她们看做是体现一切贵族遗训和传统的见证，当做是正宗名门望族的活的历史。伯爵夫人是一位杰出的女性，她身后留下许多美好的回忆。从彼得堡来的人总是要先去拜访她们。谁在她们府上能够受到接见，那他到处都会受到欢迎。但是伯爵夫人一死，姐妹们也就各奔东西了：姐姐X郡主留在莫斯科，继承了无后的伯爵夫人留给她的那部分遗产，而当修女的妹妹则搬到彼得堡她侄子X公爵家里住了。不过公爵的两个孩子卡佳和亚历山大，则留在莫斯科的姑婆身边，给她做伴，也是她孤寂生活中的一个安慰。公爵夫人虽然很爱自己的孩子，但在整个举丧期间始终和他们不在一起，对此她不敢有任何怨言。我忘记说了，我刚到公爵府上时，他们全家正在举丧志哀；不过已经接近了尾声。

老郡主全身黑色着装，总是穿一件普通绸料的连衣裙，衬托着浆洗过的有许多细褶的白衬领，使她看上去很有点像养老院的老太婆。她手不离念珠，乘车出去做祷告也非常庄重，她每天吃斋，接待的也都是各种神职人员和有身份的人，她读的书不外是圣经教义，总之，与出家人的生活并无二致。楼上寂静得瘆人，决不能使门发出响声，因为老太太机灵得很，跟十五岁的小姑娘一样，一听见有什么响动，甚至随便嘎吱一声，便立即要派人去查问原因。大家说话都悄声细语，走路蹑手蹑脚，可怜那个也是老太婆的法国女人，最后不得不放弃她心爱的高跟鞋。鞋跟是不能要了。我来了两个星期后，老郡主差人来查问我的情况，问我是什么人，怎么来到这里的，等等。人们当即一五一十地满足了她的要求。这时又有第二名听差来询问法国女人：为什么郡主至今还没有见过我？这一下大家可就忙了起来：人们开始给我梳头，洗脸，洗手——其实我本来就很干净，——教我怎么上前鞠躬行礼，怎么显得高兴些，有礼貌一些，怎么说话，——总之，弄得我心里烦透了。之后，我们这方面又派出一名女听差前去请示：老郡主现在是否愿意见见孤女？回答是否定的，但是指定次日做完祷告后可以见见。我一夜都没睡好觉，后来有人说，我说了一夜的梦话，说我老要去见老郡主，求她宽恕什么事情。终于该我出场了。我看见一个坐在宽大安乐椅上的瘦小老太婆。她冲我点点头，并且戴上眼镜，想更仔细地看看我。记得她一点都不喜欢我。当时就指出，说我完全没有教养，既不会行屈膝礼，也不懂吻手的规矩。询问开始后，我只是勉强作答，但当问起我父母时我忍不住哭了。老太太见我如此容易激动很不高兴；不过，她开始安慰我，让我把自己的希望寄托在上帝身上；后来她问我最近一次上教堂是什么时候，鉴于我这方面很缺乏教育，因此我差不多没有听懂她问话的意思，这使老郡主大为吃惊。公爵夫人被请来了。她们商量后，决定本周日就带我上教堂。在这以前，老郡主答应要为我做祷告，但她一定要我出去，因为她说我给她的印象非常不好。事情本应如此，没有什么可大惊小怪的。但有一点是很显然的：我非常不讨人喜欢；就在同一天，有人来通报说我这个人太顽皮了，说整个宅第都听见了我的吵闹声；其实一整天我坐在那儿动也没有动过：显然是老太太听错了。可是第二天又传来了同样的批评。说来也巧，偏偏那时一只杯子从我手中掉在地上摔碎了。法国女人和女仆们都感到大失所望，无奈中当即让我搬到最偏远的一个房间里住，大家诚惶诚恐地一直跟在我身后。

不过这事后来是怎么了结的我就不得而知了。那就是为什么我喜欢独自到楼下大房间里漫步的缘故，因为我知道在那里我谁也不会打扰。

记得有一次我在楼下一个大厅里坐着，我两手捂着脸，低着头，这样不知道坐了多长时间。我左思右想；我的幼稚的头脑怎么也排遣不了我内心的全部苦恼，我觉得心里越来越沉重，越来越烦闷。这时突然有人在我头顶上轻声地问道：

“你怎么啦，我可怜的小姑娘？”

我抬起头，看见是公爵；他脸上流露出深切的同情和怜悯；但在我望着他的时候，样子显得非常沮丧，一副可怜相，以致他那双浅蓝的大眼睛里也闪现了泪花。

“可怜的孤儿！”他抚摸着我的头说。

“不，不，我不是孤儿！不是！”我说。这是从我的内心深处发出的呻吟，于是，我心中的一切都翻动起来，真是百感交集。我从座位上站起来，抓住他一只手，吻个不停，声泪俱下地反复恳求道：

“不，不，我不是孤儿！不是！”

“我的孩子，你怎么啦，我亲爱的、可怜的涅托奇卡？你这是怎么啦？”

“我妈妈在哪儿呢？我妈妈在哪儿呢？”我喊着，放声大哭；我再也无法掩盖自己内心的凄苦，瘫软地跪倒在他的面前。“我妈妈在哪儿？亲爱的，告诉我，我妈妈在哪儿？”

“请原谅，我的孩子！……唉，我可怜的孩子，是我让你伤心了……我真不该乱说！来，涅托奇卡，跟我来，跟我来吧。”

他拉住我一只手，迅速走去。他的心被深深地震动了。最后，我们来到一间我不曾见过的屋子。

这是一间供奉着圣像的祷告室。已经是黄昏时分了。长明灯光芒四射，鲜明地照耀在圣像的金衣和宝石上，交相辉映。闪闪发光的金质衣饰下凸显出圣徒们暗淡无光的面孔。这里的一切和别的房间大不相同，它神秘、阴森，使我感到惊讶和某种内心的恐惧。更何况我的精神又是那样的脆弱！公爵急匆匆地让我在圣母像前跪下，他自己则跪在我身边……

“祈祷吧，孩子，祈祷吧；我们俩一块儿祈祷！”他低声、快速地说。

但是我无法祈祷；我感到震惊，甚至是害怕；我想起了最后那天夜里父亲在我母亲尸体旁说的话，于是我的精神病又发作了。我躺到了病床上，而且在我病情的这次继发期间我险些送了命；下面就是事情的经过。

一天早上，我听到一个耳熟的名字，是C——Ц的名字。是家里的什么人在我床边提到了他。我不由为之一震，往事如潮，涌上心头，我回忆着，幻想着，痛定思痛，心如刀割，完全陷入谵妄状态，也记不清躺了多长时间。我醒过来时已经很晚了；周围一片漆黑，夜间的小灯已经熄灭，守在我房间里的女仆也不见了。突然我听见远处传来的音乐声。音乐时隐时现，时而清晰可闻，像是越来越近了。不记得我当时出于一种什么感情，也不知我病态的脑海里忽然冒出了什么念头。我从床上下来，也不知道哪来的力量，很快我就穿好了孝服，扶着东西走出了房门。在第二间和第三间屋子里我连一个人也没有遇到。最后我来到了过道，乐声听得越来越清楚。过道的中段是通往下面的楼梯；以前我总是从这里到大房间里去。楼梯上灯光明亮；楼下有人在走动；我躲在一个角落，以免被人看见，直到有了机会，我才顺着下去，到了第二个过道。乐声是从隔壁大厅里传过来的；那里人声嘈杂，热闹非凡，好像聚集有成百上千人似的。大厅有一扇门直通过道，门上挂着红丝绒双层大帷幔。我掀起外面的一层，置身于两层帷幔之间。我的心怦怦直跳，脚下几乎要站不稳了。但是过了一会儿，我的心平静了下来；我终于大着胆子把第二层帷幔从边上悄悄掀开一点儿……我的天哪！我一直不敢进去的这间阴森可怖的大厅如今竟是满堂烛光，大放光明。仿佛是光的海洋向我直涌过来，我的一双已经习惯于黑暗的眼睛最初一瞬间被刺得疼痛难忍，什么东西也看不见。香气像一阵热风迎面扑来；有数不清的人在来回走动；看来他们个个笑容可掬，喜气洋洋。妇女们都穿着华贵鲜艳的连衣裙；我眼前到处都是神采飞扬的目光。我像着了魔似的站在那里。我仿佛觉得这一切我以前在什么地方、在梦里……都曾经见过。我想起了昔日的黄昏，想起了我们家的阁楼，高高的窗户，楼下远处路灯照亮的大街，想起了对面那幢房子挂着红帷幔的窗子，门前停放的一辆辆马车，还有那趾高气扬的高头大马和它们的蹄声和响鼻，以及人们的喊叫声，吵闹声，窗户上的阴影和远处传来的隐隐约约的乐声……对了，这不正是我要找的那个天堂所在吗！——我脑海里闪了一下——这不正是我和可怜的父亲要去的地方吗……原来这并不是幻想呀！……没错，过去我在幻想中、在梦中所见到的就是这个样子！因病发烧时的想入非非在我的头脑中被点燃了起来，一种莫名其妙的兴奋的泪水从我眼睛里夺眶而出。我四下打量，在寻找父亲：“他应该在这里，他一定在这里”，——我想；由于期待心切，我的心怦怦直跳……气都快透不过来了。但这时音乐停了，只听见嗡嗡一片，整个大厅里的人们都在窃窃私语。我急切地注视着我眼前闪过的一张张面孔，尽量想从中认出个什么人来。忽然，大厅里出现某种非同寻常的骚动。我看见台上有一位瘦高的老头儿，他脸色苍白，面带微笑，他笨拙地躬身施礼，向前后左右各方致意；他手中拿一把小提琴。这时候大厅里一片肃静，好像这里所有的人都屏住了呼吸似的。一张张面孔都注视着老人，大家在期待着。他举起琴，把琴弓放在弦上。乐声起处，我感到好像有个什么东西突然堵在我的心口。我悲不自胜，屏住呼吸，仔细听着这声音：只觉着有些耳熟，仿佛在什么地方听过似的；这声音里包含着某种预感，某种可怕的、骇人听闻的事情的前兆，以前我心里就曾经有过。最后，琴声变得越来越激昂，越来越快，愈加沁人肺腑。听上去那仿佛是什么人的绝望的哀鸣，如泣如诉，仿佛是谁在人群中徒然地哀告，悲悲切切，于绝望中忍气吞声。这一切在我的心里越来越感到似曾相识。但是我的心拒绝相信。我咬紧牙关，默默忍着剧痛，我紧紧抓住帷幔，以免跌倒……有时候我闭上眼睛，然后突然睁开，希望这是一场梦幻，并希望我能在自己熟悉的那个可怕时刻醒来，发现自己梦见了那最后一个夜晚，听到了同样的声音。我睁开眼睛，很想证实一下自己的想法；我急忙向人群中望去，一不，他们是另外一些人，另外一张张面孔……我觉得大家和我一样在期待着什么，和我一样在忍受着痛苦的折磨；看来他们都很想冲着这可怕的哀鸣和呻吟大叫一声，让它们沉寂下来，不要再折磨他们的心灵；但是这些哀鸣的呻吟愈演愈烈，悲悲切切，断肠销魂，而且经久不息。突然，传来了最后的一声呼叫，可怕而持久，它使我心惊肉跳，丧魂落魄……没错！这正是那一声呼叫！我听出来了，我曾经听到过，是它，跟当时的一模一样，跟那天夜里的一样，穿透了我的心。我脑子里像闪电一样掠过一个念头：“父亲！是父亲！他在这里，那就是他，他在叫我，是他的琴声！”这时候，整个人群好像发出了一声叹息，接着，震耳欲聋的掌声响彻了大厅。绝望的、椎心泣血的哭声冲出了我的胸膛。我再也忍不住了。我掀起帷幔，直奔大厅。

“爸爸，爸爸！一定是你！你在哪里？”我大声喊道，几乎忘掉了一切。

不知道我是怎样跑到那高个老头儿跟前的：人们让我过去，纷纷给我让路。我哭着喊着向他跑去；我以为我可以拥抱父亲了……忽然，我看见什么人的一双瘦骨嶙峋的大手抓住我，把我举了起来。一个人的两只黑眼睛紧盯着我，好像要用射出的火焰把我烧毁似的。我看着那老头儿：“不，他不是我父亲；他是杀害我父亲的凶手！”——我脑子里闪过这个念头。我怒不可遏；突然，我觉得听到他冲我哈哈大笑的声音，这笑声在大厅里引起一片哄然喧闹；我失去了知觉。



| [< 第三章](./chapter3.md) | [目录](./README.md) | [第五章 >](./chapter5.md) |
| ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------- |
