# 五

这是我的病程的第二个，也是最后一个阶段。

我再次睁开眼睛时，看见一个跟我差不多年纪的女孩的面孔正在俯身看着我，我的第一个动作就是向她伸出手去。从第一眼看见她起，我的内心就充满一种幸福感，有一种甜丝丝的预感。请想象一下，您面前是一张花容月貌、娇小玲珑的面庞，它美如冠玉，光彩照人，在这样的美色佳人面前，您会像是突然被什么刺中，立刻驻足不前，您会感到乐而忘忧，自愧不如，您会心惊肉跳，欣喜若狂，您会深深感谢她的存在，感谢她从您身边走过，使您有幸亲眼目睹她的风采。她就是公爵的女儿卡佳，她刚刚从莫斯科回来。她见我伸出手来，便露出了微笑；我那脆弱的神经由于喜出望外，感到一阵酸楚，很不是滋味。

小郡主把在一旁跟医生说话的父亲叫了过来。

“好了，托上帝的福，谢天谢地！”公爵拉住我的一只手说，他脸上的表情真诚自然，毫无做作之态。“我真高兴，真是高兴，非常的高兴，”他一如既往，说话仍然很快，“喏，这就是卡佳，我的孩子：你们认识一下，——现在你有朋友了。赶快好起来吧，涅托奇卡。这鬼丫头，可把我吓得不轻！……”

我的身体恢复得很快。几天后，我已经能够走动了。每天早上，卡佳来到我的床前，总是喜气洋洋，有说有笑。我盼望她来就好像是在盼望幸福；我多么想亲亲她啊！但这个调皮的小姑娘来后顶多只待几分钟，她不会老老实实坐着。她一定要不停地活动，跑呀、跳呀、闹呀，没完没了，吵得全宅第都听得见；因此从头一次见面起她就对我说，她待在我这里一直觉得闷得慌，所以她不能老来看我，而且她是看我可怜才来的，一没有办法，不能不来；不过等我身体好起来后，我们的情况会好一些的。因此她每天早上来的第一句话就是：

“怎么样，好了吗？”

因为我仍然很瘦，面色苍白，我忧愁的脸上露出的笑容也很不开朗，畏首畏尾的，这时小郡主立刻把眉一皱，连连摇头，急得直跺脚。

“我昨天不是对你说过，叫你快点好嘛！怎么了？是不是他们没有给你吃东西呀？”

“是的，很少，”我怯生生地回答说，因为在她面前我已经感到有些心虚了。我尽量想讨她的喜欢，所以我对自己的每句话、每个动作都非常小心，生怕出了差错。她每次到来总使我感到越来越兴奋。我的眼睛从不离开她，她走后我还常常像着了魔似的看着她刚才站的那个地方。她开始在我的梦中出现。当我醒着，她不在的时候，我想好了许多话要跟她畅谈，要成为她的朋友，和她一起玩耍淘气；要是因为什么事情受了责备，就和她一块儿痛哭流涕，——总之，我像恋人那样心里老是想着她。我非常渴望恢复健康，也想尽快地胖起来，就像她说的那样。

有时候，卡佳早上就跑到我这里，开口就嚷嚷：“还没有好哇？还是这么瘦！”——这时候，我像犯了什么错似的，感到非常害怕。但是我不能一个昼夜间就恢复健康；对于这一点，卡佳所表现出的惊讶，却是无与伦比的认真；因此最后她真的生气了。

“那好，你愿意的话，我今天就给你带个大蛋糕，好不好？”有一次她对我说。

“吃了，你很快就会胖起来的。”

“带来吧。”我高兴地回答说。这样我就能够再次见到她了。

问过我的健康情况后，小郡主通常就坐在我对面的椅子上，开始用她那双乌黑的眼睛仔细地打量我。最初，我们刚认识的时候，她不时地对我从头到脚，仔细察看，表现得极其天真好奇。但是我们谈不起来。在卡佳面前我总是有些胆怯，她的大胆举动也使我感到非常拘谨，其实我特想跟她说话。

“你怎么老不说话呀？”沉默一会儿后卡佳开始问。

“爸爸在做什么？”我问道，每次为能找到一句开场白我总是很高兴。

“没做什么。他很好。今天我喝了两杯茶，不是一杯。你喝了多少？”

“一杯。”

又是沉默。

“今天福斯塔夫总想咬我。”

“它是一条狗吗？”

“是的，是一条狗。难道你没看见过？”

“不，看见过。”

“那你为什么还要问？”

由于我不知道如何回答，小郡主又奇怪地看着我。

“怎么样？我跟你说话你高兴吗？”

“是的，非常高兴；希望你经常来。”

“别人也这样对我说，说我到你这儿来你感到很高兴，那你就快点儿下床吧；我今天不是要给你带蛋糕来嘛……你为什么老不说话呀？”

“没什么。”

“你老在想事情，是不是？”

“是的，我想得很多。”

“别人跟我说，说我说得多，想得少。难道说话不好吗？”

“不，我很高兴听你说话。”

“嗯，我会问列奥塔尔太太的，她什么都知道。那你都想些什么呢？”

“我在想你。”我停了一下回答说。

“你觉得这样高兴吗？”

“是的。”

“这么说，你是喜欢我了？”

“是的。”

“可是我还没有喜欢上你。你那么瘦！我这就去给你拿蛋糕。好，回头见！”

转眼工夫小郡主就离开了屋子，她吻我时身子几乎飞了起来。

不过午后蛋糕果然送来了。她发疯似地跑进来，哈哈大笑，高兴得什么似的，毕竟给我带来了别人不许我吃的东西。

“你要多吃点儿，好好吃吧，这是我的蛋糕，我自己没有吃。好了，回头见！”转眼间她已经踪影全无。

还有一次，她突然跑到我这里，同样不是在约定的时间，是午饭后；她的黑色头发乱蓬蓬的，仿佛遇上了龙卷风；她两腮绯红，眼睛发亮；这就是说，她东跑西跑、蹦蹦跳跳已经有一两个小时了。

“你会打羽毛球吗？”她气喘吁吁地喊道。她的话说得很快，正急着要到什么地方去。

“不会，”我回答说。我为我不能说“会！”而感到非常懊恼。

“你呀！好，等你病好了，我来教你。我就是为这事来的。现在我要去跟列奥塔尔太太玩。再见；他们等着我呢。”

我终于能够完全下床了，尽管我的身体还很虚弱，没有力气。我首先想到的就是再也不要跟卡佳分开了。她对我有一种无法抗拒的吸引力。我对她简直是百看不厌，这使她感到非常惊讶。我对她的眷恋之强烈，在自己新的感情方面前进的步子又是那么热情奔放，对此，她不可能没有觉察；起初，她只是觉得这是一件从未听说过的怪事。记得有一次在玩什么游戏，我忍不住跑过去搂住她的脖子亲吻起来。她从我的怀抱里挣脱出去，抓住我的双手，皱着眉头，好像我欺侮了她似地质问我：

“你这是干什么？为什么要吻我？”

我像做错了事似的，弄得很狼狈；她连珠炮似的问话使我全身为之一震；我无言以对；小郡主把双肩一耸，表示大惑不解（这是她的一个习惯动作），她非常认真地把两片厚嘴唇一闭，停止了游戏，坐在拐角的沙发上，仔细对我观察了很长时间，一面默默地在考虑着什么，仿佛想解答自己头脑里突然冒出的一个新的问题。这也是在她遇到各种困难时的一种习惯。从我这方面来说，对于她这种惊惊咋咋、说变就变的性格，我很长时间都习惯不了。

起初我责怪自己，心想我确实有许多古怪的地方。不过，说归这么说，可是我还是迷惑不解，非常苦恼：为什么我就不能一下子跟卡佳成为好朋友，永远得到她的喜爱。我的失败使我觉得自己受了奇耻大辱，所以每当卡佳对我大呼小叫，投以不信任的目光时，我总想大哭一场。况且我的苦恼不是与日俱增，而是每时每刻都在增加，因为跟卡佳的任何事情发展都非常之快。几天后我就发现她已经完全不喜欢我了，甚至开始对我表示厌恶。这位小姑娘身上所发生的一切都是那么的快速，直截了当，若不是她那天真坦诚的直性子所表现出的疾如闪电的快速行为包含着真正高尚气质的话，也许有人会认为她这是一种粗暴无礼呢。事情最初好像是由于我什么也不会玩这件事引起的，她开始对我产生怀疑，后来甚至是瞧不起我。小郡主喜欢活动，爱跑爱跳，她强健活泼，动作麻利；我则完全相反。我病后尚未恢复元气，体质还弱；喜欢静，爱思考；对玩不感兴趣；总之，我完全缺乏为卡佳所喜欢的能力。况且，我这个人发现别人对我有所不满特别受不了；马上就会变得很不高兴，情绪低落，哪里还有余力去弥补自己的错误，扭转对我不利的印象呢，——总之，没有任何希望。这一点卡佳怎么也理解不了。最初她甚至有些怕我，老是用惊讶的目光瞧着我；后来有时候她能在我身上花上整整一个小时，教我怎样打羽毛球，但是毫无结果。由于我马上变得情绪非常低落，眼泪都快流出来了；这时候她对我思之再三，无论从我身上，还是从她的思考中也想不出个所以然来，最后只好完全丢开我不管，开始一个人单独去玩，再也不来邀请我同往，甚至一连几天跟我没有一句话。这使我大为惊讶，我简直受不了她这种轻蔑。新的孤独感对我来说几乎比以前更加严重了，我又开始变得愁眉苦脸，忧心忡忡，严重悲观的思想重又压在了我的心头。

列奥塔尔太太负责照料我们，是她发现了我们关系中的这一变化。由于她总是首先看到我，我无奈的孤独处境使她大为惊讶，于是她便直接去找小郡主，抱怨她没有跟我一块好好玩。小郡主眉头一皱，耸了耸肩，说她跟我没法子玩，说我什么都不会玩，只会想心事，说最好等她弟弟萨沙从莫斯科回来，那时他们俩在一起会快乐得多。

但列奥塔尔太太对这样的回答很不满意，她向小郡主指出，说我还有病，她就把我一个人丢下不管了；说我不能像卡佳那样欢蹦乱跳，其实这样更好，因为卡佳太淘气了，说她一会儿干这，一会儿干那，两天前差一点没被一条叭喇狗咬死，——总之，列奥塔尔太太把她骂了个狗血喷头；最后她让小郡主来找我，命她立即和我言归于好。

卡佳非常认真地听取列奥塔尔太太的数落，好像她真的从列奥塔尔太太的道理中领悟到了什么新意和正确的东西。她扔下在大厅里滚着玩的铁环，走到我跟前，认认真真地看着我，惊讶地问道：

“您难道想玩吗？”

“不，”我回答说。列奥塔尔太太数落卡佳时我为自己担惊受怕，也为卡佳提心吊胆。“那么您想干什么呢？”

“我想坐一会儿；我跑起来很吃力；不过请不要生我的气，卡佳，因为我非常爱您。”

“好，那我就一个人去玩了，”卡佳平心静气地、一字一顿地回答说，似乎奇怪地发现，这事儿并不怪她。“喏，回头见，我不会生您的气的。”

“再见。”我答道，欠身把一只手伸给她。

“您不想让我吻一下吗？”她想了一下问道，想必记起了我们不久前发生的那一幕，她想尽可能使我高兴一些，以便尽快地跟我言归于好。

“只要您愿意。”我怀着一线希望回答说。

她走到我跟前，郑重其事地吻了我，连笑也没笑一下。这样，她完成了要求她做的一切，甚至有过之无不及；目的只是奉命让一个可怜小女孩感到心满意足而已；她从我这里跑开时得意扬扬，欢天喜地，因此各个屋子里很快又传出了她的笑声和喊叫声，直到累得她精疲力竭，上气不接下气地倒在沙发上休息，重新养精蓄锐为止。整个晚上她都在用怀疑的目光打量我：大概我在她眼里显得非常奇异，怪里怪气的。显然她想跟我说点什么，想消除关于我的某些误解；但不知为什么，这次她没有往下说。平时卡佳早上开始上课。列奥塔尔太太教她法语。课程的全部内容就是复习语法和朗读拉封丹[^1]的作品。让卡佳学习的分量并不太多，因为她勉强答应每天坐下来只学两个小时。这个协议是应父亲之情、母亲之命最后达成的，履行起来倒很认真努力，因为是她自己许下的诺言。她聪明过人，理解力极强。但这里也有她自己小小的怪脾气：如果有什么她不理解的东西，她立即开始自己思考，决不肯去请别人作解释——她好像羞于这样做。据说，有时候一连几天她对一个什么问题绞尽脑汁，百思不得其解；她会因为没有别人帮助自己就解决不了而大为生气；只有到了山穷水尽、一筹莫展的时候她才会去找列奥塔尔太太，请她帮助解决这个自己解决不了的问题。她的每一个举动都是如此。其实她很会思考，也想得很多，虽然乍看上去完全不像，但同时她又天真得与她的年纪极不相称：有时候她会提出些非常荒唐的问题；可有时她的回答又包含着周密的思考和机智灵活的远见卓识。

[^1]: 拉封丹（1621-1695），法国诗人和寓言家。

由于最后我也可以参加学点什么，列奥塔尔太太便对我进行了一番考试；她发现我的阅读能力不错，书写能力较差，因此认为当务之急是赶快教我学习法语。

我没有异议，于是一天早上，我和卡佳共同坐到了课桌旁。说来也巧，卡佳这次偏偏表现得特别差劲，而且非常心不在焉，列奥塔尔太太简直认不出她来了。而我呢，几乎就一堂课的工夫，便把全部的法文字母都学会了，我是想用我的勤奋好学来讨好列奥塔尔太太。快下课的时候，列奥塔尔太太对卡佳真的生气了。

“您看看她，”列奥塔尔太太指着我说，“一个有病的孩子，头一次上课，学习成绩要比您强上十倍。您不觉得害羞吗？”

“她比我学得多？卡佳惊讶地问道，“她才刚开始学习字母！”

“您字母学了多长时间？”

“三堂课。”

“可她只用一堂课的时间。因此，她的理解能力比您要快两倍，很快她便会超过您的。不是吗？”

卡佳想了一下，觉得列奥塔尔太太的批评言之有理，一下子变得满脸通红，像一团火。面红耳赤、羞愧难当——这是卡佳几乎每当受挫、懊恼、自豪或是捣乱被揭穿时，一句话，几乎在所有这些情况下的第一个反应。这一次，她眼泪都快要流出来了，但是她没有吭声，只是朝我看了看，那目光好像要把我烧了似的。我当时就猜到是怎么回事了。小姑娘非常骄傲，自尊心极强。我们从列奥塔尔太太那里出来时，为了尽快消除她的烦恼，表明法语老师的那番话完全不能怪我，于是我主动跟她说话，但是卡佳一声不响，好像没有听见似的。

一小时后，她来到我屋子里，当时我正坐着看书，心里一直在想着卡佳的事，害怕她再次不愿意跟我说话。她皱着眉头看了我一眼，像往常一样在沙发上坐了下来，眼睛盯住我足足有半个小时。最后我忍不住了，用疑问的目光看了她一眼。

“您会跳舞吗？”卡佳问道。

“不，不会。”

“可是我会。”

一片沉默。

“那么您会弹钢琴吗？”

“也不会。”

“可是我会。这要学会是很难的。”

我没有吭声。

“列奥塔尔太太说您比我聪明。”

“列奥塔尔太太是生您的气。”我回答说。

“那难道爸爸也会生气吗？”

“不知道。”我回答说。

又是一片沉默；小郡主用小巧玲珑的脚尖焦急不安地踢着地板。

“由于您理解力比我强，以后您会笑话我吗？”她终于按捺不住自己的烦恼，问道。

“哎呀，不，不！”我大声叫着，一下子从座位上站起来，跑过去拥抱她。

“郡主，您这样想和这样问难道就不觉得难为情吗？”突然传来了列奥塔尔太太的声音，她观察我们已经有五分钟了，我们的谈话她都听见了。“真不害臊！您竟会忌妒一个可怜的孩子，在她面前炫耀您会跳舞，会弹钢琴。真不知羞耻；我要都告诉公爵。”

小郡主的两颊火烧火燎的。

“您这样想是很不好的。您提的问题伤害了她。她的父母都很穷，给她雇不起教师；她是自己学习的，因为她有一颗非常善良的心。您本该喜欢她才对，可您却跟她争吵不休。不害臊，真不害臊！要知道，她是个孤儿。她什么亲人都没有。您还可以向她炫耀您是位郡主，公爵小姐，可她什么也不是！我现在把您一个人留下。请仔细想想我对您说的话，加以改正。”

小郡主想了整整两天！两天来没听到她的笑声和喊叫声。夜间醒来，我听见她甚至梦中还在跟列奥塔尔太太继续理论。这两天她甚至人都有些瘦了，清秀的面庞也不再那么如花似玉了。最后，到了第三天，我们俩在楼下的大房间里不期而遇。小郡主刚从母亲那里出来，但她一看见我便停住了脚步，在对面不远处坐了下来。我心惊胆战地等着下一步会怎么样，全身直打哆嗦。

“涅托奇卡，为什么因为您我要挨骂？”她终于问道。

“不是因为我，卡坚卡[^2]。”我回答说，连忙进行辩解。

[^2]: 卡佳的爱称。

“可列奥塔尔太太说我伤害了您。”

“不，卡坚卡，不，您并没有伤害我。”

小郡主耸耸肩，觉得莫名其妙。

“那您为什么老哭？”她沉默一会儿问道。

“要是您愿意，我不再哭就是了。”我含泪回答说。

她又一次耸耸肩膀。

“您以前也老是哭吗？”

我没有回答她。

“为什么您住在我们家呢？”小郡主沉默一会儿，突然问道。

我惊讶地看了看她，好像有什么东西在我心上刺了一下。

“因为我是个孤儿。”我最后鼓起勇气回答说。

“您有过爸爸妈妈吗？”

“有过。”

“他们怎么，不喜欢您吗？”

“不……他们喜欢我。”我勉强答道。

“他们穷吗？”

“是的。”

“非常穷吗？”

“是的。”

“他们什么也不教您吗？”

“教过我识字。”

“您有过玩具吗？”

“没有。”

“蛋糕呢？”

“没有。”

“你们有多少间屋子？”

“一间。”

“一间屋子？”

“一间。”

“有仆人吗？”

“不，没有仆人。”

“那么谁替你们干活呢？”

“我自己去买东西。”

小郡主的问题越来越刺伤我的心。往事的回忆，孤独的处境，小郡主的惊讶，凡此种种，无不使我感到震惊，使我椎心泣血，哀痛欲绝。我激动得浑身颤抖，泣不成声。

“这么说，您乐意住在我们家了？”

我默默无语。

“您有好衣裳穿吗？”

“没有。”

“不好的呢？”

“有。”

“我看见过您的衣裳，是别人给我看的。”

“那您为什么还故意问我？”我说，一种从没有过的新的感触使我浑身直打哆嗦；我从坐的地方站了起来。“您为什么还故意问我？”我气得满脸通红地说，“您为什么要取笑我？”

小郡主也涨红了脸，从坐的地方站了起来，但马上她就克制住了自己激动的心情。

“不……我没有取笑您，”她回答说，“我只是想知道您爸爸妈妈是不是真的很穷？”

“您为什么要问我爸爸妈妈的事？”我说着，伤心地哭了起来。“为什么您要打听他们的事？他们哪里妨碍您了，卡佳？”

卡佳尴尬地站在那里，不知如何回答才好。这时候公爵走了进来。

“怎么啦，涅托奇卡？”他看看我，见我在流泪，便问道。“你怎么啦？”他看了看卡佳，发现她脸上火烧火燎的，接着问道，“你们在谈什么？为什么争吵？涅托奇卡，为什么事情争吵起来了？”

但我不能回答他。我拉住公爵的手吻着，不禁泪如雨下。

“卡佳，说实话，究竟怎么回事？”

卡佳不会说谎。

“我说我见过她跟爸爸妈妈住在一起时穿过的那些很破旧的衣服。”

“谁给你看的？谁竟敢这样？”

“是我自己看见的。”卡佳斩钉截铁地回答道。

“那么好吧！我知道，你不愿牵连别人。那么后来呢？”

“可她哭了起来，说我为什么要嘲笑她爸爸妈妈。”

“那就是说，你嘲笑他们了？”

尽管卡佳没有公然嘲笑，但她显然有这个意思，从第一次起我就是这样理解的。她一句话也没有回答，就是说，她也承认自己的做法不对。

“你立刻去向她道歉。”公爵指着我说。

小郡主脸色煞白，站在那里，一动不动。

“去呀！”公爵说。

“我不愿意。”卡佳终于小声说，态度异常坚决。

“卡佳！”

“不，我不愿意，不愿意！”忽然，她眼睛发亮，跺着脚大声喊道，“爸爸，我不愿意道歉。我不喜欢她。我不想跟她住在一起……她整天哭哭啼啼，这不能怪我。我不愿意，不愿意！”

“跟我来，”公爵说，他抓住卡佳一只手，把她带往自己的书房。“涅托奇卡，你上楼去吧。”

我想跑到公爵跟前，为卡佳说情，但公爵疾言厉色地重申了自己的命令，我只好走上楼去，吓得我浑身冰凉，跟死人一样。回到我们的房间，我倒在沙发上，双手抱住脑袋。我一分钟一分钟地数着，心急火燎地等着卡佳回来，我真想扑倒在她的脚下。最后，她总算回来了；她一句话也没有跟我说，从我身边走过去，坐在一个角落。她两眼通红，眼都哭肿了。我的整个决心完全消失了。我惶恐不安地看着她，吓得我动也不敢动。

我竭力责怪我自己，竭力想证明这都是我的错。我一次次地想去找卡佳，又一次次地止步不前，我不知道她将如何对待我。这样过了一天又一天。第二天傍晚，卡佳的心情好了一点儿，她在各个屋子里滚铁环玩，但是很快她就扔下不玩了，一个人坐在角落里。在躺下睡觉前，她忽然转身对着我，甚至还向我跨前了两步，张口想对我说点儿什么，但她欲言又止，回转身上床躺下了。那天过后，又过了一天，感到惊讶的列奥塔尔太太最后开始盘问起卡佳来：她到底怎么啦？是不是病了，怎么突然变得蔫头耷脑的？卡佳回答了句什么，还要准备去打羽毛球，但是列奥塔尔太太刚一转身，她就满脸通红地哭了起来。为了不让我看见，她跑出了房间。事情最后终于算解决了：在我们吵架后过了整整三天，她突然午饭后走进了我的房间，怯生生地走到我跟前。

“爸爸让我向您赔个不是，”她说，“您能原谅我吗？”

“当然！当然！”

“爸爸让我跟您亲吻，——您能吻我吗？”

作为回答，我开始吻她的双手，眼泪刷刷地流下来，洒在她手上。这时我朝卡佳看了一眼，见她的神态有些异样：她的嘴唇有点翕动，下巴颤抖，眼睛湿润；但是她马上便克制住了自己内心的激动，嘴边露出一丝微笑。

“我去告诉爸爸，就说我已经吻了您，并且向您赔了不是，”她小声说，像在自言自语。“我已经有三天没看见他了；爸爸吩咐说，不给您赔不是就不要去见他。”她沉默一会儿又补充说。

说完这些话，她羞答答地、若有所思地向楼下走去，好像还没有把握：父亲将怎样对待她。

但是一个小时后，楼上喧闹声、喊叫声、笑声和福斯塔夫的吠叫声响成一片，有什么东西被打翻了，摔碎了，一些书落到了地板上，铁环滚得满屋子乱响，——总之，我知道卡佳跟父亲又和好了，我的心因高兴而怦怦直跳。

但是她不到我这里来了，而且看来是有意避免跟我说话。不过，所幸我能够激起她极大的好奇心。她越来越常到我这里来，坐在我的对面，以便观察起我来更方便一些。她对我的观察比较单纯幼稚，一句话，这个被全家上下视为掌上明珠、娇惯坏了的任性小姑娘，弄不懂我怎么屡次在她根本不想遇见我的时候和我不期而遇的。但她那颗美好善良的童心，总是能够凭借本能为自己找到一条妥善的道路。她所敬仰的父亲对她的影响最大。母亲爱她如命，但对她又异常严格；卡佳从母亲那里继承了顽强、好胜和坚忍不拔的性格，但也学会了她母亲的种种怪脾气，甚至是精神道德上的独断专行。什么是教育，公爵夫人有其独特的理解，而且卡佳的教育也是娇生惯养和严加管教的奇特结合。昨天允许的事情，今天无缘无故忽然被禁止了，小孩子的是非感受到了伤害……不过后面还要讲到这样的事……我只是想指出，孩子已经学会把握自己对母亲和父亲的态度了。对于父亲，卡佳是什么样就是什么样，性格全部外露，毫不掩饰，一切公开；对于母亲，情况则完全相反，——她显得内向，多疑，百依百顺。但她这种听话的态度不是出于真心实意，心悦诚服，而是一种必要的礼仪。我下面再来说明。其实，我要为我的卡佳特别说句公道话，她最后还是明白了自己母亲的心意，当她一切听从母亲的时候，她是充分理解母亲的无限钟爱的，这种钟爱有时能达到病态狂热的程度，——而且小郡主非常宽厚地把这后一点也都考虑进去了。可惜呀！她的这种考虑对于她后来发热的头脑很少有所助益！

但我几乎不明白我自己究竟是怎么回事。一种新的、莫名其妙的感觉一直激荡着我，使我兴奋不已；如果我说这种新的感觉使我痛苦，使我感到烦恼，我这话并没有夸大其词。简单地说——请原谅我用这个词——我爱上了卡佳。是的，它是爱，是名副其实的爱，是伴随着眼泪和欢乐的爱，是满怀激情的爱。她有什么在吸引着我呢？为什么能够产生这样的爱？我第一眼看到她时就一见钟情，当时我全身心都被这位天使般可爱的童颜所震惊，有一种甜滋滋的感觉。她真是完美无缺；没有任何与生俱来的毛病，——一切毛病都是后天所为，而且处于矛盾斗争状态。无处不在的美好天性显而易见，只是表现形态一时失之于谬误；但她身上的一切，自这一矛盾斗争始，无不闪耀着可喜的希望，预示着美好的未来。所有的人都很欣赏她，都很爱她，并非只有我一人。有时候下午三点钟有人带我们出去散步，过往行人一看见她就会愕然止步，而且从这位幸运儿的身后，还时时传来惊讶赞叹之声。她生来就很幸运，也应该为幸运而生——这就是看到她时给人的第一个印象。也许这是我身上第一次产生审美体验，一种美感；它是由美所唤起的，是第一次被表现出来，——这就是我对她萌生爱心的全部原因。

小郡主的主要毛病，或者说她性格的主要特点，是争强好胜，自尊心太强；这一特点顽强地要求在其自然形态中加以表现，而且，很自然，它会处于一种偏执的状态，矛盾斗争的状态。这种争强好胜的个性往往表现在非常幼稚的小事情上；为了维护自己的尊严，比如说，遇到矛盾，也不管矛盾是什么样的，她不是感到委屈，不是感到生气，而是感到惊讶。她无法理解，事情怎么竟会出现与她的愿望相违背的结果。不过，正义感在她的心里还总是占上风的。要是她认为自己确实错了，她会当即服从裁决，毫无怨言，决不动摇。如果说迄今她在对我的态度上有些反复的话，那么我的解释是：这完全是出于对我的一种莫名其妙的反感，它暂时破坏了她整个人的协调与和谐；这也是情理之中的事：以前她过分热衷于自己的爱好，从来都是靠榜样和经验把她引上正道的。所有她的初衷的落脚点都是美好的和真诚的，但是往往要伴随着接连不断的偏颇和迷误。

卡佳很快便满足于对我的观察，最后决定不再理我了。她的办法是：好像我在家里根本就不存在；对我——一句多余的话都没有，甚至该说的话也几乎不说；各种游戏我都被排除在外，而且这种排除不是强制的，她做得非常巧妙，好像是我自己情愿这样的。课照样在上，如果我在理解力和生性安静方面被提出来作为她学习的榜样的话，我已经不会再有伤害她的自尊心的荣幸了；她的自尊心是那样的高度敏感，甚至我们的叭喇狗约翰·福斯塔夫爵士[^3]。也可能对它有所伤害。叭喇狗福斯塔夫平时表现得很冷漠，行动迟缓，但要是惹急了它，凶起来像只猛虎，连主人的账也不买。还有个特点：它绝对不喜欢任何人；但是它的真正的劲敌，毫无疑问，当属老郡主了……不过这事下面还要说。自尊心很强的卡佳千方百计想战胜福斯塔夫那种不以为然的冷漠态度；在这个家里，哪怕只有一头畜生不承认她的权威和力量，不在她面前甘拜下风，不喜欢她，都会使她感到很不愉快。于是小郡主决定亲自出马，向福斯塔夫发动进攻。她想主宰一切，统辖一切；岂能容许福斯塔夫逃脱自己的命运？但是这只倔强的叭喇狗就是不买她的账。

[^3]: 莎士比亚的《温莎的风流娘儿们》和《亨利四世》等剧中的人物，此处是用他的姓名来作叭喇狗的名字。

有一次午饭后，我们俩在楼下的大厅里坐着，福斯塔夫卧在屋子中间，懒洋洋地在午后休息。就在这个时候，小郡主忽发奇想，想要管管它，显显自己的威风。于是，她放下自己的游戏，踮着脚，小心翼翼地开始向那只叭喇狗走去，同时用各种亲昵的名字呼唤它，对它表示友好，和蔼可亲地向它频频招手。但福斯塔夫打老远就开始龇牙咧嘴，怪吓人的；小郡主只好停下来。她的用意只不过是想走到福斯塔夫跟前，抚摸抚摸它，让它跟着自己走。但这条狗除了把它当做宠物的公爵夫人外谁也不让抚摸。卡佳的任务太艰巨了，而且还有很大的危险，因为对于福斯塔夫来说，咬掉她的手或者把她撕碎是很容易做到的，只要它认为有这个必要。它壮得像一头熊；我惴惴不安地从远处注意着她，提心吊胆地看她施展什么招数。想要一下子让卡佳改变主意是不容易的，就连福斯塔夫毫不客气龇出牙齿也无济于事。小郡主知道直接走近它不行，便犹豫不决地用包抄的办法，围着她的对手绕圈子。福斯塔夫一动不动。卡佳转完第二圈，直径已经大大缩短，然后接着又开始绕第三圈，但是当她转到福斯塔夫认为是禁区的疆界时，叭喇狗又露出了牙齿。小郡主一跺脚，知难而退，颓丧地坐到沙发上沉思想来。

十来分钟后，她想出了新的引诱方法，立即走出去，带回来些面包、馅饼之类的东西——总之，变换了武器。但福斯塔夫不为所动，大概因为它肚子太饱了。它甚至对扔到面前的一块面包不屑一顾；当小郡主再次趋近福斯塔夫视为禁地的疆界时，双方形成了对峙局面，而且这一次比上次要严重一些。福斯塔夫昂首龇牙，发出轻微的呜呜声，而且做了个含而不露的动作，仿佛随时准备扑过来似的。小郡主气得满面通红，把馅饼一扔，又坐回到原来的地方。

她感到气急败坏，怒不可遏。她一只脚踢着地毯，脸上火烧火燎的，可眼眶里甚至含着懊恼的泪水。这时她正好瞧了我一眼，——全身的热血顿时直冲脑门儿。她一跃而起，迈着坚定的步子，径直朝恶犬走去。

也许福斯塔夫这次是让她给吓愣住了。它竟然让敌手越过了警戒线，直到双方相距只差两步远的时候，它才以最凶猛的狂叫来迎接冒失的卡佳。卡佳停住了脚步，但只停了一小会儿，便又毅然向前走去。我简直被吓坏了。我还从未看见小郡主如此兴奋过；她目光炯炯，有一种不获全胜决不罢休的劲头儿。这时可以给她画一幅绝妙的画。她勇敢地顶住了狂怒的叭喇狗的威胁目光，面对它那吓人的血盆大口她没有发抖。福斯塔夫已经弓起身子，可怕的狂吠声从它那毛茸茸的胸中传了过来；再过一分钟，它就有可能把她撕碎。但是小郡主自豪地把自己的小手放在叭喇狗的身上，得意扬扬地一连三次抚摸着它的脊背。叭喇狗一时间有些犹豫不定。这是最可怕的一刹那了；但是，叭喇狗突然吃力地从原地站起来，伸了个懒腰，大概觉得不值得跟小孩子们认真计较，便悠然自得地从屋里走了出去。小郡主趾高气扬地站在取得胜利的地方，朝我投来一种莫名其妙的目光——一种充满胜利喜悦的、扬扬自得的目光。但我却被吓得面如死灰；她注意到了这一点，只是微微一笑。然而，她的脸上这时也已蒙上了一层死灰色。她勉强地走到沙发前，倒了下去，差一点晕过去了。

但是我对她的迷恋已经走火入魔。自从我为她提心吊胆的那一天起，我已经无法控制自己了。我愁眉锁眼，万般苦恼，有千百次我都想扑上去搂住她的脖子，但是由于害怕，我不敢轻举妄动，只好待在原地。记得我曾尽量避开她，以免她看见我内心的激动，但只要她无意中走进我藏身的屋子，我就会浑身发抖，心跳加快，感到头昏目眩，天旋地转。我觉得淘气的小郡主对此已有所觉察，所以有两天她自己也很有些不自然。但是不久她对这种情况就习以为常了。这样过了整整一个月，我内心的痛苦只有我自己悄悄忍受着。我的感情具有一种难以名状的韧性，如果可以这样表达的话；我天生有极大的耐性，除非万不得已，一般的感情不会突然爆发和外露。应该说，在整个这段时间内，我和卡佳说的话超不过两三句；但我根据某些很难捉摸的蛛丝马迹逐渐发现，她这样做的原因并不是出于健忘，也不是出于对我的冷漠，而是有意在回避我，好像她决心要跟我保持一定的距离。但我已经是夜不成眠，而白天，面对列奥塔尔太太甚至都无法掩饰我自己的尴尬神态。我对卡佳的爱简直到了古怪的程度。有一次我悄悄拿走她的一块手帕，另一次拿走了她系头发的丝带，我整夜整夜地亲吻它们，眼泪一个劲地往下流。当初，卡佳的冷漠态度使我深感苦恼；但是现在我的全部思想都被搞乱了，我自己也说不清楚自己的感受。这样一来，新的印象一来二去抹去了旧的印象，对自己悲伤往事的回忆已不再使我痛不欲生，它们在我身上已经被新的生活所取代。

记得有时候我半夜醒来，下床后蹑手蹑脚地走到小郡主的床前。借着我们房里夜间微弱的灯光，我一连几个小时地望着正在熟睡的卡佳；有时候我坐在她的床边，俯身对着她的脸，她呼出的热气向我迎面扑来。我悄悄地、胆战心惊地吻了吻她的小手、肩膀、头发和她露在被子外面的一只小脚丫。我逐渐发现，——因为我注视她已经有整整一个月了——卡佳一天一天地变得好像有心事了；她的性格失去了自身的平衡：有时候整天都听不见她一点动静，可有时候又空前地喧闹。她开始变得爱发脾气，吹毛求疵，动不动就发火生气，对我甚至在一些鸡毛蒜皮的小事情上成心找茬儿：一会儿忽然表示不愿意跟我坐在一块儿吃饭，不愿意挨着我坐，似乎有些嫌我；一会儿忽然到她母亲那里，整天待在她身边，也许她知道我看不见她时会非常想念她的；有时候她又忽然心血来潮，一连几个小时地盯住我，弄得我非常尴尬，脸上红一阵儿白一阵儿，不知如何是好，可又不敢从屋子里走开。卡佳已经两次说自己正在发烧，可是以前从未听说她有过任何病。终于，有一天早晨，突然来了一道特别指令：遵照小郡主的迫切要求，她搬到楼下妈妈那里去住，因为公爵夫人听说卡佳发烧后几乎被吓得半死。应该说，公爵夫人对我是很不满意的；卡佳身上所发生的变化她都注意到了，她把这一切都统统归咎于我，用她的话说，都是因为我的郁郁寡欢的性格影响了她女儿的性格。她本来早就想把我们俩分开，但是一直拖着未办，因为她知道在这件事情上一定会跟公爵发生严重争吵，虽说公爵处处迁就她，但有时候也固执得很，寸步不让。公爵夫人深知公爵的这个脾气。

我对小郡主搬走这件事大为惊讶，整整一个礼拜我的精神都非常紧张，处在一种反常状态。我因思念而万分苦恼，绞尽脑汁地思考卡佳嫌弃我的原因。忧伤折磨着我的灵魂，义愤和气恼开始在我受辱的心底里翻腾。我忽然产生一种强烈的自豪感，因此，到了又带我们出去散步的钟点，我见到卡佳时，一反往日常态，我看着她时的那种卓然独立、认真严肃的神态，甚至使她大为吃惊。当然，这种变化只不过是我一时的心血来潮，过后我的心又开始疼痛，而且越来越厉害，我变得比以前更加软弱，更加缺乏毅力。终于，有一天早上，使我感到不解和高兴的是，小郡主回到了楼上。起初，她欣喜若狂地跑过去搂住列奥塔尔太太的脖子，宣称她又搬回到我们这里来住了，然后冲我点了点头；她请求这天上午什么也不要学，因此她奔跑跳跃，玩了整个一上午。我从未见过她这样兴高采烈过。但是接近傍晚，她安静了下来，现出若有所思的样子，漂亮的小脸又蒙上一层忧愁的阴影。当晚上公爵夫人来看她时，我看得出，卡佳很不自然地在努力显出很快活的样子。但是母亲走后，剩下她一个人时，她竟然流出了眼泪。我大为惊讶。小郡主发现我在注意她，便走了出去。总之，一场意料不到的危机正在她身上酝酿。公爵夫人跟好几个大夫进行商量，每天都把列奥塔尔太太叫去，询问有关卡佳的详细情况，吩咐要仔细观察她的一举一动。只有我一个人对事情的真相有所预感，因此我的心评忏直跳，充满着希望。

总之，一场小小的罗曼史正在发生，并且已经接近了尾声。卡佳搬回我们楼上的第三天，我发现她整个上午都在看着我，目光怪怪的，久久地盯着……有好几次我们的目光相遇，每一次我们双方都涨红了脸，低下头去，好像彼此都感到很害羞。最后，小郡主笑着离我而去。时钟敲了三下，于是人们开始给我们穿戴，准备外出散步。这时卡佳忽然走到我跟前。

“您的鞋带松开了，”她对我说，“我来给您系上。”

由于卡佳终于开口和我说话，我的脸涨得像樱桃一样红；我正要自己弯下身去。

“我来吧！”她急忙对我说，并笑了起来。这时她弯下腰，硬是搬起我的一只脚，放在她的膝盖上，系了起来。她呼吸急促起来；我感到惊喜交加，一时不知如何是好。她系好鞋带，站起身，从头到脚把我打量一遍。

“瞧，脖子还露着，”她说，还用手指头碰了碰我脖子裸露的地方，“得，让我来给你系吧。”

我没有反对。她把我的围巾解开，按照自己的方式围了起来。

“要不会着凉咳嗽的。”她说，同时狡黠地对我莞尔一笑，一双水灵灵的黑眼睛冲我一闪一闪的。

我有些忘乎所以，不知道自己怎么了，也不知道卡佳是怎么回事。但是，谢天谢地，我们的散步很快就结束了，要不然我会忍不住在街上亲吻她的。不过，上楼梯的时候，我还是乘机悄悄在她肩膀上亲了一下。她感觉到了，身子不由一震，但是她一句话也没说。晚上，她梳妆打扮后，被领到了楼下。公爵夫人那儿有客人。但是就在这天晚上，有件事闹得全家乱成了一团。

卡佳突然发生一次神经性惊厥。公爵夫人吓得魂不附体，六神无主。大夫来后也说不出个究竟来。自然一切都归因于儿童疾病，归因于卡佳的年龄，但是我却另有看法。第二天早上，卡佳出现在我们面前时跟往常一样，面色红润，喜气洋洋，精神饱满，不过也确有一些以前不曾有过的怪僻和随心所欲的毛病。

首先，她整个上午都不听列奥塔尔太太的话。然后，她忽发奇想，要到老太太那儿去。这位老郡主不喜欢自己的这位侄孙女，经常跟她吵架，见都不愿见她，但这次不知怎么回事，竟一反常态，允许卡佳去见她。起初一切都很顺利，头一个小时他们相处得很是和睦。滑头的卡佳忽然想到要请老太太原谅她以前的行为，说自己老是吵吵闹闹，打扰了老郡主的安宁。老郡主郑重其事地含泪原谅了她。但是这个鬼丫头得寸进尺，想走得更远。她决意历数一些仅仅是念头和设想的淘气行为。她装出老实听话的样子，真心诚意地表示悔悟；总之，这种假模假式的表演大受欢迎，对于卡佳的低头认输，在很大程度上满足了老郡主的自尊心；卡佳是全家的宝贝，大家都宠着她，她甚至能迫使母亲对自己的古怪要求，言听计从，百依百顺。这不，这个淘气鬼承认：第一，她想把一张名片贴在老郡主的连衣裙上，然后让福斯塔夫躺卧在她的床下；再把她的眼镜打碎，把她的书统统拿走，换上从妈妈那里拿来的法国小说；然后弄来些响炮，扔在地板上；再把一副纸牌藏进她的口袋，如此等等。总而言之，调皮捣蛋的馈主意层出不穷，一个比一个坏。老太太发火了，气得脸上白一阵儿，红一阵儿；末了，卡佳忍不住哈哈大笑，从姑奶奶身边跑了出去。老太太立刻派人去叫公爵夫人。接着麻烦事来了，公爵夫人花了两个小时，一把鼻涕一把泪地哀求姑婆原谅卡佳，看在她有病的分上，不要惩罚她。起初老郡主听都不愿听；她说她明天就要搬出这个家，最后她的态度有所缓和，那只是因为公爵夫人答应等女儿的病好了以后再进行惩罚，到那时再为老太太出气。不过卡佳为此受到了严厉的警告。她被带到楼下公爵夫人那里去了。

但是午饭后这个淘气鬼还是跑了出来。我下楼去的时候，亲眼看见她已经在楼梯上了。她把门推开一道缝，叫福斯塔夫出来。当时我就猜到她是想进行可怕的报复，事情正是这样。

老郡主对福斯塔夫深恶痛绝，是她的不共戴天的敌人。这条狗不向任何人讨好，不喜欢任何人，高傲自大，目空一切，虚荣心极强。它谁都不喜欢，但显然要求人人都对它保持应有的尊重；因此大家对它抱着一种敬畏的态度。但是，自打老郡主来后，一切都发生了变化：福斯塔夫受到了严重侮辱，即被明令禁止上楼。

起初，福斯塔夫受不了这种侮辱，气得不得了，有整整一个礼拜，总是用爪子扒通往上面房间的楼梯口的那道门；但是很快它就猜到了不许它上楼的原因，因此，在老郡主出门上教堂的头一个礼拜日，福斯塔夫便尖声狂叫着向可怜的老太太扑去。经众人大力相助，才使她免遭这条受侮辱的狗的疯狂报复，因为是老郡主下令不许它上楼的，她说她见不得这条狗。从此以后，福斯塔夫上楼便严加禁止；一旦老郡主下楼，人们便把福斯塔夫赶到最远处的一个房间里。仆人们的责任非常重大。但是这条记仇的狗先后曾三次寻机冲上楼去。一旦它上了楼，便迅速穿过所有房间的过道，直奔老太太的卧室，没有什么能够阻拦住它。幸好老太太的房门总是关着的，因此福斯塔夫只能在门外狂叫一通，直到有人来将它轰下楼去。每当这条桀骜不驯的叭喇狗上门造访时，老郡主便大喊大叫，好像她要被吃了似的，所以每次都因受惊吓而大病一场。有几次她曾向公爵夫人提出 ultimatum[^4]，甚至有一次不小心说走了嘴，说她和福斯塔夫在这个家里不共戴天，有它无我，但是公爵夫人不同意跟福斯塔夫分开。

[^4]: 英文：最后通牒。

公爵夫人很少喜欢什么人，除了孩子，这世界上她最喜欢的就是福斯塔夫了，原因是这样的：大约六年前，公爵有一次散步归来，带回一条又脏又病的小狗，样子十分可怜，但却是条纯种叭喇狗。就这样，公爵使它捡了一条命，但是这位新来者表现欠佳，野性十足，根据公爵夫人的吩咐，它被关在后院，用绳子拴住。公爵没有提出反对意见。两年后，公爵一家住在别墅里，卡佳的弟弟小萨沙跌入了涅瓦河，公爵夫人大声惊呼，她的第一个反应便是要紧随儿子纵身跳入水中，最后好不容易才被人拉住，免于一死。这时小萨沙被急流迅速冲走，只有他的衣服还不时地露出水面。人们急忙解开一条船的缆绳，但是除非出现奇迹，救人恐怕是来不及了。这时，突然有一条大叭喇狗纵身跳入水中，拦住了顺流而下的男孩，问着他顺利地游到岸边。公爵夫人跑过去对这条又脏又湿的狗又抱又亲。但是福斯塔夫不买账，不愿跟任何人亲热；作为对公爵夫人拥抱、亲吻的回答，它在她肩上狠狠地咬了一口，牙齿都钳进肉里去了。当时它还不叫福斯塔夫，叫一个平淡无奇、极其普通的名字——弗里克萨。这一伤痛伴随了公爵夫人的一生，但她的感激之情却是永无止境的。福斯塔夫被放入内宅，洗涮一净，还得到个制作精美的银项圈。它住进了公爵夫人的书房，在一张豪华的熊皮上安顿了下来；很快，公爵夫人已经能够抚摸它而不必担心立即遭到它的惩罚了。得知她的宝贝名叫弗里克萨，公爵夫人大吃一惊，于是人们立刻考虑给它起个新的名字，尽量带一点古色古香的味道。但是赫克托耳、刻耳柏洛斯之类的名字[^5]。显然都太俗气；需要起个无愧于全家宠爱的英雄的名字。最后，公爵想到弗里克萨特别能吃，就建议给叭喇狗取名福斯塔夫。这个绰号大受欢迎，因此就永远成了这叭喇狗的名字。福斯塔夫表现颇佳：像一个道地的英国人，默不作声，阴沉忧郁，从不主动跑到任何人跟前，只要求别人小心绕开它的熊皮地盘，对它表示应有的尊重。有时它也仿佛显得情绪不高，好像很沮丧，在这种时候，福斯塔夫会痛心地想到，它的对手，曾经侵犯过它的权利的不共戴天的敌人尚未受到惩罚。于是它不声不响地来到通往楼上的楼梯旁，见那里的门通常总是锁住的，便卧在附近不远的地方，躲在角落里，虎视眈眈地窥伺着会不会有人麻痹大意而忘记锁门。有时候这头记仇的畜生能一连等上三天。但是命令要求对楼梯口的门要严加监守，因此两个月过去了，福斯塔夫始终未能上楼。

[^5]: 赫克托耳，荷马史诗《伊利亚特》中的英雄；刻耳柏洛斯，古希腊神话中生有三个头的恶狗。

“福斯塔夫！福斯塔夫！”小郡主打开楼梯门喊道，一面招呼福斯塔夫，让它到我们楼上来。

这时福斯塔夫感到有人在开门，它正要想越过自己的鲁比肯河[^6]；但是它又觉得小郡主的呼唤太难以置信了，以致它一时怀疑起自己的耳朵来。它狡猾得像一只猫，为了装作没有发现开门人的粗心大意，它故意走到窗子前，把自己两只强有力的爪子搁在窗台上，开始观看对面的一座房子，——总而言之，它装出一副事不关己的样子，好像是随便走到那里，驻足欣赏一下邻近那座房子的漂亮设计似的。其实它的心在兴奋的期待中正怦怦地跳动，感到美滋滋的。等到楼梯口的门在它面前完全敞开，而且，不仅如此，还有人在呼唤它，邀请它，请它上楼去立即报仇雪恨，这时它那份惊喜、兴奋的心情就不用说了！它高兴得尖叫一声，龇着牙齿，像离弦之箭，威风凛凛、趾高气扬地冲上楼去。

[^6]: 公元前1世纪鲁比肯河是意大利和高卢的界河。凯撒于公元前49年征服高卢之后，不顾元老院禁令，决定率师渡过鲁比肯河，回师罗马，因此“越过鲁比肯河”，就意味着要跨出决定性的一步。

它冲刺的劲头之大，以至半道上有把椅子被它撞出了两米多远，翻倒在地上。福斯塔夫像一发出膛的炮弹，飞驰而去。列奥塔尔太太吓得惊叫起来，但这时福斯塔夫已经冲到禁门之前，用两只前爪使劲地扒门，然而却未能把门打开，急得它嗷嗷直叫。接着传来了老郡主可怕的呼叫声。各路人马蜂拥而来，全家人都跑上了楼，于是，性情暴躁的福斯塔夫迅速被戴上了嘴套，四条腿一捆，灰溜溜地退出战场，被绳捆索绑地弄下了楼。

有人奉命去请公爵夫人。

这回公爵夫人并没有想原谅和宽恕的意思；但是要惩罚谁呢？当时她一下子便猜到了；她的目光落在卡佳身上……果不其然：卡佳站在那里，脸色苍白，吓得浑身发抖。直到这时，可怜的小郡主才意识到自己的恶作剧所造成的后果。人们的怀疑有可能落在仆人身上，连累无辜，因此卡佳决心实话实说，道出全部真相。

“是你干的吗？”公爵夫人声色俱厉地问道。

我见卡佳脸色煞白，便站出来，果敢地说：

“是我放福斯塔夫上楼的……不是故意的。”我补充一句，因为我的一切勇气在公爵夫人威严的目光下一点也没有了。

“列奥塔尔太太，由您来惩戒吧！”公爵夫人说罢便走出了房间。

我看了卡佳一眼：她站在那里，呆若木鸡，两只手垂着，苍白的小脸直望着地面。

用在公爵孩子们身上唯一的惩戒措施就是关进空屋子里了。坐一两个小时的禁闭一无所谓。但把一个孩子硬关起来，违背当事人的意愿，而且宣布他被剥夺了自由，这种惩罚可是相当严厉的。通常对卡佳或她的弟弟也不过关上一两个小时。我却被关了四个小时，这是因为我的罪行实在令人发指的缘故。我进了禁闭室，有喜有忧，百感交集。我心里惦记着小郡主。我知道我胜利了。不过我不是坐了四个小时，而是一直坐到凌晨四点钟。事情的经过是这样的。

我被关起来两个小时后，列奥塔尔太太得知她女儿从莫斯科来了，说是突然生了病，想跟她见见面。列奥塔尔太太走的时候把我给忘记了。负责照看我们的女佣大概以为我已经被放出去了。卡佳被叫到了楼下，不得已在母亲身边一下待到晚上快十一点钟。回来后，发现我不在床上，她非常奇怪。女佣给她脱去衣服，服侍她睡下；小郡主没问起我自有她的道理。她躺下后，等着我，大概以为我是被关四个小时，到时候我们的保姆会把我送回来的。但是娜斯佳完全把我给忘记了，又加上我向来是自己脱衣服的。于是我就在禁闭室里过夜了。

凌晨四点，我听见有人用力在敲我房间的门。我是凑合着在地板上睡的，醒过来后我吓得大叫起来，不过我马上就听出了卡佳的声音，她叫得比谁都响；然后是列奥塔尔太太的声音，还有娜斯佳的声音，女管家的声音。最后，门被打开了，列奥塔尔太太含泪抱住我，请我原谅她把我的事给忘了。我扑上去搂住她的脖子，哭得泪人似的。我冻得直发抖，由于躺在光地板上，全身的骨头都非常疼痛。我寻视卡佳，可是她很快就跑回我们的卧室，跳上了床；等我进屋时，她已经睡着了，或者是装着睡着了。其实，她晚上一直在等我，后来竟不知不觉地睡着了，一直睡到早晨四点。她醒来后，立即大呼小叫，吵得一片混乱，把已经回来了的列奥塔尔太太、保姆和所有的女仆都惊醒了，于是这才把我放了出来。

第二天早上，全家人都知道了我的遭遇；甚至公爵夫人也说这样对我太过严厉了。至于公爵，当天我看见了他，我生平头一次看见他生那么大的气。上午十点钟，他非常激动地来到楼上。

“请问，”他对列奥塔尔太太说，“您怎么能这样做呢？您怎么能这样对待一个可怜的孩子呢？这太野蛮了，不折不扣的野蛮行为，太愚昧残忍了！一个病弱的孩子，一个喜欢幻想、胆小怕事的小姑娘，被关进一间黑屋，而且关了整整一夜！这不是要把她毁了吗？难道您不知道她的身世吗？这太野蛮了，太太，我要对您说，这太惨无人道了！怎么能这样惩罚人呢？是谁发明的，谁能想得出这样的惩罚方式？”

可怜的列奥塔尔太太非常尴尬，她含着眼泪，开始向公爵说明事情的原委：她说因为她女儿来了，所以就把我这事给忘了，不过惩罚本身还是对的，只要不关得太久的话；还说甚至让-雅克·卢梭也说过类似的话。

“让-雅克·卢梭，太太，亏您想得出来！他不可能说这样的话，让-雅克不是权威。让-雅克·卢梭不敢妄谈教育，他没有权利这样做。列奥塔尔太太，让-雅克·卢梭连自己的孩子都不要[^7]！让-雅克是个坏人，列奥塔尔太太！”

[^7]: 让雅克·卢梭（I712-1778），法国作家、哲学家。他有五个孩子，都送进了育养院。他宁愿把他们培养成农民，原因是他一来养活不起他们，二来是怕他们妨碍他安心从事文学创作。后来卢梭在《忏悔录》中痛苦地讲到这件事。

“让-雅克·卢梭！他是个坏人！公爵呀！公爵！您在说什么呀？”

列奥塔尔太太心潮澎湃，热血沸腾。

列奥塔尔太太是个很有教养的女人，首先，她讨厌动不动就发脾气；但是要碰一碰她所喜爱的什么人，触犯高乃依[^8]、拉辛[^9]的古典主义形象，侮辱伏尔泰，直呼让-雅克·卢梭为坏人，说他是野蛮人，——天哪，这还了得！列奥塔尔太太眼泪都出来了；老太太被气得浑身发抖。

[^8]: 高乃依（1606-1684），法国古典主义悲剧奠基人，陀思妥耶夫斯基最喜爱的作家之一，认为“就其恢宏的性格和浪漫主义精神而言，他几乎就等于莎士比亚”。
[^9]: 拉辛（1639-1699），法国古典主义剧作家，陀思妥耶夫斯基早年在给哥哥的信中对拉辛的悲剧有过很高的评价。

“您太忘乎所以了，公爵！”她终于愤愤不平地说。

公爵马上意识到自己的言语有失，连忙表示歉意，然后走到我跟前，深情地吻我一下，在我身上画了个十字，然后从屋子里走了出去。

“Pauvre prince！[^10]”列奥塔尔太太说，自己也动了感情。接着我们坐下来上课。

[^10]: 法文：可怜的公爵！

但小郡主学习时精力非常不集中。午饭前，她走到我跟前，满脸通红，笑嘻嘻的，面对着我，搂住我的肩膀，好像有点不好意思地急匆匆地说：

“怎么样？昨天因为我你吃苦了吧？午饭后咱们到大厅玩儿去。”

有人从我们身边走过，于是小郡主立即从我身边走开了。午饭后，天色已经不早，我们俩手挽手地下楼，来到大厅。小郡主的心情非常激动，呼吸有些急促。我从来没有这样感到高兴和幸福过。

“你想玩球吗？”她对我说，“你站在这里！”

她让我站在大厅的一角，可她自己不是退回去，向我投球，而是站在距我三步远的地方，瞧了瞧我，脸上一阵发红，双手捂住脸，倒在沙发上。我朝她挪动几步，她以为我要走开了。

“别走，涅托奇卡，跟我待会儿，”她说，“我一会儿就好了。”

但她从沙发上一跃而起，脸涨得通红，泪流满面地扑过来搂住我的脖子。她的双颊被泪水浸湿了，嘴唇像熟透的樱桃，满头秀发乱作一团。她疯了似地一个劲儿地亲吻我，我的脸上、眼睛、嘴唇、脖子、双手被她亲了个遍；她歇斯底里地号啕大哭；我紧紧贴着她的身子，我们像久别重逢的朋友和恋人那样，甜蜜地、高兴地拥抱在一起。卡佳的心跳得很厉害，每一跳动我都能够听见。

但这时隔壁房间里有人在呼唤，叫卡佳到公爵夫人那里去。

“哎哟，涅托奇卡！好吧！晚上见，夜晚见！现在你上楼去吧，等着我。”

她最后一次亲吻了我，不声不响，情绪热烈，然后朝娜斯佳呼唤声的方向跑去。我好像获得再生似地跑到楼上，一头扑在沙发上，把脑袋埋在枕头里，高兴得大哭起来。我的心怦怦直跳，好像要从胸膛里跳出来似的。不记得我是怎样熬到夜晚的了。最后，时钟敲过了十一点，于是我躺下睡了。小郡主一直到十二点钟才回来；她老远就冲着我微笑，但却一句话也没说。娜斯佳开始给她脱衣服，她好像故意在磨磨蹭蹭。

“快点儿，快点儿，娜斯佳！”卡佳嘟嚷说。

“怎么啦，小郡主，您的心跳得这样快，大概是上楼时跑的吧？……”娜斯佳问道。

“哎哟，天哪，娜斯佳！你这个人真是没劲！快一点儿，快一点儿！”小郡主气恼地跺着脚说。

“呵，脾气还不小呢！”娜斯佳说。她在给小郡主脱鞋时顺势在她脚上吻了一下。

最后，一切总算结束了，小郡主上床睡觉，随后娜斯佳走出了房门。这时卡佳忽然从床上跳下来，跑到我的跟前。我看着她，不由得惊叫了一声。

“到我这儿来，跟我一起睡！”她说着，把我拉下床来。转眼间，我已到了她的床上，我们拥抱在一起，紧紧地把身子互相贴着。小郡主把我全身上下吻了个遍。

“我可记得你夜里是怎样吻我的！”她说着，脸红得像罂粟花。

我大哭起来。

“涅托奇卡！”卡佳眼泪汪汪地小声说，“我的天使，我早就非常爱你了！你知道从什么时候吗？”

“从什么时候？”

“从爸爸让我向你道歉的时候，当时你曾为你爸爸辩解，涅托奇卡……我可怜的孤——儿！”她拉长声调说，再次又把我吻了个够。她又是哭，又是笑。

“哎呀，卡佳！”

“喏，什么事？说呀，什么事？”

“为什么我们这么长时间……这么长时间……”我没接着说下去。我们拥抱在一起足有三分钟没有说一句话。

“听我说，关于我，你是怎么想的？”小郡主问道。

“哎呀，卡佳，我想的可多了！我一直都在想，白天黑夜地想。”

“夜里你还说起过我，我听见了。”

“真的吗？”

“你哭过好多次。”

“你瞧！谁让你总是那么高傲呢？”

“我真是愚蠢，涅托奇卡。我也不知道怎么搞的，就是这个样子。我总是在生你的气。”

“为什么？”

“因为我自己不好。首先，是因为你比我好；其次，是因为爸爸更喜欢你。而爸爸是个好人，心地善良，涅托奇卡！你说是不是？”

“当然是了！”我答道。一想到公爵，我眼泪都出来了。“一个好人，”卡佳严肃地说，“我对他能怎么办呢？他就是这样的人……唉，后来我向你道歉，差一点儿没哭出来，对这件事我又感到非常生气。”

“我倒是看到了，看见你想哭来着。”

“得了，别说了，你这个傻丫头，你自己也动不动就哭！”卡佳用手捂住我的嘴，冲我说。“听着，我非常想爱你，后来……突然又想恨你，而且非常之恨，恨之入骨！……”

“那是为什么呢？”

“我就是生你的气。我也不知道为什么！可后来我发现没有我你就没法生活，于是我就想：瞧我怎么来整治她，这个坏东西！”

“哎呀，我说卡佳！”

“我的心肝宝贝！”卡佳说着，在我手上吻了一下。“后来我连话也不愿意跟你说了，一直不理你。你可记得我抚摸福斯塔夫那件事吗？”

“哎呀，你的胆子可真够大的！”

“其实我非常……害怕，”小郡主拉长声音说，“你知道我为什么要冲它走过去吗？”

“为什么？”

“因为你在看着我。我一见你在看着我……好哇！所以就不管三七二十一地走了过去。是不是我把你吓得够呛，啊？为我担心了吧？”

“太可怕了！”

“我看见了。我特别高兴的是，福斯塔夫走开了！天哪，它走后我真有些后怕，这头庞然……大物！”

于是小郡主发出一阵神经质的笑声；然后忽然抬起她那发热的脑袋，开始死死地盯住我看。眼泪像一颗颗细小的珍珠在她长长的睫毛上颤动。

“喂，你身上究竟有什么东西使我这样地爱你？瞧你这副样子，脸色这么苍白，头发颜色那么淡，人嘛，傻里傻气，动不动就爱哭，一双浅蓝色的眼睛，我可怜的孤……儿！！！”

于是她弯下腰，又对我吻个没完。她的几滴眼泪落在了我的脸上。她深深地动了感情。

“其实我是非常爱你的，可我总是在想——不，不可能！我不能告诉她！我就是这么个倔脾气！其实有什么好怕的，对你有什么不好意思的！瞧，现在我们不是很好嘛！”

“卡佳！我高兴极了！”我欣喜若狂地说，“我的心都要碎了！”

“是呀，涅托奇卡！你听我往下说……听着，是谁叫你涅托奇卡来着？”

“是妈妈。”

“你把妈妈的事都讲给我听，好不好？”

“好的，好的。”我高兴地回答说。

“你把我的两条带花边的手绢藏到哪里去了？还有缎带，拿到哪儿去啦？你呀，真不害臊！其实这些事我全知道。”

我笑得满面通红，眼泪都快出来了。

“不行，我想：我要气气她，让她等着。可有时候我又想：其实我根本就不爱她，我讨厌她。可你总是那么温顺善良，老实得像一只小绵羊！实际上我非常害怕你把我看得很傻！你很聪明，涅托奇卡，难道不是吗？啊？”

“哎呀，你说什么呀，卡佳！”我回答道，差一点生了气。“不，你是很聪明，”卡佳坚决而认真地说，“这我知道。只是有一天早上我起床后，觉得特别喜欢你，说不出有多么爱你了！我一整夜都在梦见你。我想，我得求妈妈让我住到她那儿去。我不愿意爱她，不愿意！可是第二天夜里入睡前我又想：要是她能跟昨天夜里那样来到我身边就好了，而你果不其然就来了！哎呀，当时我假装睡着的样子……哎呀，我们真是没羞没臊，涅托奇卡！”

“究竟为什么你不愿意爱我？”

“这……我说的什么呀！其实我一直都很爱你！非常地爱！不过后来我实在忍耐不住了；心想，得着机会我总是要吻她的，要不就使劲儿拧她，往死里拧。现在我就让你这个傻丫头尝尝拧的滋味！”

于是小郡主拧了我一下。

“你还记得我给你系鞋带的事吗？”

“记得。”

“‘记得’；你高兴吗？我看着你，心想：多可爱的小姑娘呀，我来给她系鞋带，看她作何感想！我自己也非常乐意。说心里话，我很想跟你亲吻……可是我没有亲你。后来心里觉得非常好笑，太可乐了！我们一块儿散步的时候一路上我都这样想，有时候突然想哈哈大笑一阵儿。我都不敢看你：太可乐了。要知道，你为我坐禁闭的事，太让我高兴了！”

那间空房子人们叫它“禁闭室”。

“你害怕了吗？”

“害怕死了。”

“我高兴的还不是因为你把责任揽到自己头上，而是因为你要为我坐禁闭！我心里想：她现在正在哭，而我却是那么爱她！明天我要好好亲亲她，亲个痛快！要知道，我并没有感到惋惜，真的，没有觉得你有什么可怜，尽管我也哭了。”

“我倒没有哭，反而觉得挺高兴！”

“你没有哭吗？哎呀，你这个硬心肠！“小郡主叫道，把嘴唇向我紧紧贴过来。

“卡佳，卡佳！天哪，你多么漂亮啊！”

“难道不是吗？好吧，现在你对我想怎么着就怎么着吧！可以对我为所欲为，可以拧我掐我！请拧我掐我吧！亲爱的，拧啊！”

“调皮鬼！”

“喂，还有什么？”

“傻丫头……”

“还有什么？”

“还要你亲亲我。”

于是，我们互相亲吻，一块哭，一块笑；我们的嘴唇都亲肿了。

“涅托奇卡！首先，今后你要永远到我这里睡觉。你喜欢接吻吗？那我们就一起接吻。其次，我不愿意你老是愁眉苦脸的。你为什么总是郁郁寡欢？告诉我，好吗？”

“我会把一切都告诉你的；但我现在不觉得愁闷，我现在挺开心！”

“对，一定要让你的脸跟我的脸一样变得红扑扑的！哎呀，明天快点儿来吧！你想睡觉吗，涅托奇卡？”

“不。”

“好，那我们就说说话吧。”

这样又谈了差不多两个小时。天晓得我们什么话没有谈到。首先，小郡主告诉我了她全部的未来计划和现在的情况。于是我了解到，她爱爸爸胜过爱一切人，几乎超过了对我的爱。其次，我们俩认定，列奥塔尔太太是个很好的女人，她一点儿也不严厉。接着，我们当时便想好了明天要干什么，往后要干什么，几乎把今后二十年的日子都安排好了。按照卡佳的意思，我们将这样生活：一天由她发号施令，我一切照办，第二天倒过来——我发号施令，她俯首听命；然后我们俩平起平坐，相互发号施令；这时有人会故意不听从命令，那么我们就先争吵一番，装装样子，然后再尽快地和解。总之，等待我们的是无限的幸福。最后，我们谈得都很累了，我的眼睛都睁不开了。卡佳笑我是个瞌睡虫，可她自己比我还先睡着。第二天早上我们同时醒来，连忙接了个吻，因为有人进来，于是我赶紧跑回到自己的床上。

整个一天我们都高兴得不得了，不知如何是好。我们一直避开所有的人，离他们远远的，生怕被别人看见。最后，我开始向她讲述自己的故事。卡佳大为惊讶；我的故事让她听后潸然泪下。

“你这个人也真是倔强！你为什么不早告诉我？我会非常爱你的，非常非常地爱！街上那些男孩子打你，疼吗？”

“疼。我非常害怕他们！”

“哼，太可恶了！给你说吧，涅托奇卡，我亲眼看见过一个男孩在街上打另一个男孩。明天我悄悄带上对付福斯塔夫的鞭子，要是碰上个把这样的人，瞧我怎么收拾他吧，狠狠地搂！”

她怒目圆睁，射出愤怒的光芒。

我们直怕有人进来。我们担心接吻时被别人碰见。可是这天我们至少吻过一百次。第一天和第二天就这样过去了。我真担心我会因太高兴而死去，幸福使我透不过气来。但我们的幸福为时不长。

列奥塔尔太太应当报告小郡主的一举一动。她观察我们已经整整三天了，这三天她积累了许多可供汇报的情况。最后，她到公爵夫人那里，把她所发现的情况和盘托出，——说我们俩正处在某种亢奋状态，已经有整整三天，形影不离，像疯了似的不停地接吻，一会儿哭，一会儿笑，——说我们像两个疯子，说起来没完，这种情况以前从没有过；说她不知道这一切应该算做什么，但是她觉得小郡主正处于某种病态危机之中，末了，她认为我们最好少见面为佳。

“这一点我想了很久了，”公爵夫人回答说，“我早知道这个奇怪的孤女会给我们惹来麻烦的。人们告诉我有关她的情况和她以前的生活，——可怕极了，简直是骇人听闻！她对卡佳产生了明显的影响。您是说，卡佳很喜欢她吗？”

“喜欢得忘乎所以了。”

公爵夫人十分懊恼，脸都急红了。她已经在妒忌我和她女儿的亲密关系了。

“这是很不正常的，”她说，“以前她们很合不来，老实说，对此我感到很高兴。虽说这个孤女的年龄还很小，但我总是感到不放心。您明白我的意思吗？从吃奶时候起，她便接受了自己的一套教育、习惯乃至规矩。我实在不明白公爵看上她什么了？我建议把她送到寄宿学校不下一千次了。”

列奥塔尔太太本来想为我说上几句，但是公爵夫人已经决意让我们分开。当时即派人去把卡佳叫来，在楼下就对她宣布，到下个星期日以前她不能跟我见面，就是说，要分开整整一个礼拜。

我是晚上很晚的时候才得知这一切的，并且一下子给吓懵了；我心里想着卡佳，我觉得把我们分开会使她忍受不了的。我由于愁肠百结，不堪其忧，当夜就病倒了；第二天早上公爵来看我，悄悄对我说事情还有希望。公爵做了种种努力，但是等于白搭：公爵夫人初衷不改。我逐渐陷入绝望，悲从中来，痛不欲生。

第三天早上，娜斯佳给我带来一张卡佳的字条。卡佳是用铅笔写的，字迹非常潦草，内容如下：

我非常爱你，和妈妈坐在一起，可我总在想怎么能跑到你身边。不过我会跑出来的——我保证，所以请你不要哭。请写信给我，告诉我，你是多么地爱我。我彻夜在梦中拥抱你，我苦恼极了，涅托奇卡。送给你一块糖。再见。

我的回信也大致如此。整整一天，我为卡佳的字条痛哭不已。列奥塔尔太太的劝说安慰使我痛苦不堪。晚上，我听说她去找了公爵，说要是不让我跟卡佳见面，我肯定会第三次病倒，而且她非常后悔向公爵夫人汇报了此事。我一再问娜斯佳：卡佳怎么样？她回答说卡佳没有哭，但是脸色苍白得吓人。

第二天早上，娜斯佳小声对我说：

“请到公爵书房去一下，顺右边的楼梯下去。”

我忽然产生一种预感。我怀着紧张期待的心情跑下楼去，推开了书房的门。她不在里面。突然，卡佳从背后把我一下子搂住，热烈地亲了我一下。笑声，泪水……卡佳忽然从我的怀里挣脱出来，像一只小松鼠，一下子攀到父亲身上，又爬到他的肩膀上，但是还没有站稳，就又从肩膀跳到了沙发上。公爵和她一块也倒下了。小郡主高兴得哭了。

“爸爸，你真是个好人，爸爸！”

“你们这俩淘气鬼！你们怎么啦？什么友谊？什么爱情？”

“别说了，爸爸，我们的事你不懂。”

于是我们再一次相互拥抱在一起。

我开始就近仔细地观察她。三天来她变瘦了。脸上的红润已经消失，代之而来的是一片苍白。我伤心地哭了起来。

娜斯佳终于来敲门了。这是个信号，说明卡佳不在已经被发现，而且在查问了。卡佳顿时面如土色。

“好了，孩子们。以后我们每天都可以聚会。再见，愿上帝保佑你们！”公爵说。

他看着我们，也很受感动；但是他的想法完全落了空。当晚，莫斯科传来消息，说小萨沙突发急病，危在旦夕。公爵夫人决定次日就起程前往。由于事情仓促，一直到与小郡主告别的时候我还一无所知。告别这件事是公爵本人坚持的，公爵夫人勉强同意，小郡主黯然销魂，悲不自胜。我仓皇失措地跑到楼下，一下子搂住了她的脖子。准备上路的马车已经等候在大门口了。卡佳看着我，大叫一声，昏倒在地。我一个劲儿地吻她。公爵夫人设法使她苏醒过来。最后她恢复了知觉，再次抱住我不放。

“再见，涅托奇卡！”她忽然笑了笑，对我说，脸上有一种莫名其妙的表情。“你不要惦记我；我没事儿；我没有病，过一个月我就回来了。那时我们就再也不分开了。”

“行了，”公爵夫人平静地说，“我们走吧！”

但小郡主再一次跑回来，歇斯底里地紧紧抱住我。

“我的命根子！”她搂住我匆匆小声说，“再见！”

我们最后一次相互吻过，小郡主从此便消失了——过了很久，很久。八年后我们才又相见！

…………

我有意如此详尽地讲述我幼年时期的这段故事，讲讲卡佳在我生活中第一次出现的情形。但我们的故事是无法分开的。她的故事就是我的故事。我好像命中注定非遇见她不可；她也好像注定要遇见我。况且我也不能放弃再次回忆我童年生活的乐趣……现在我的故事要讲得快一些了。我的生活突然变得像……一潭死水，而且我好像又有所悟，这时我刚刚过了十六岁……

不过——先讲几句公爵一家去莫斯科后我的情况。

我和列奥塔尔太太留了下来。

两个星期后，有专差来通知说，回彼得堡的行程无限期推迟了。列奥塔尔太太由于家里的原因不能去莫斯科，她在公爵府上的职务便宣告结束；但是她仍留在这个家内，转到了公爵夫人的大女儿亚历山德拉·米哈依洛芙娜那里。

关于亚历山德拉·米哈依洛芙娜，我还什么也没有提起过，而且我总共也只见过她一次。她是公爵夫人与第一个丈夫所生的女儿。公爵夫人的身世有些稀里糊涂；她的第一个丈夫是个包税人。公爵夫人再嫁时大女儿怎么办，当时她一筹莫展。招一名乘龙快婿，她不敢指望。因为她的陪嫁并不丰厚；最后，直到四年前，她才嫁给了一个富有而且官职不小的人。亚历山德拉·米哈依洛芙娜进入了另外一个世界，周围环境所见也别有洞天。公爵夫人每年去看望她两次；她的继父——公爵——每星期都带着卡佳去看望她，但是最近公爵夫人不愿让卡佳到她姐姐那里去，因此公爵是悄悄带着她去的。卡佳非常喜欢姐姐。但是她们的性格却成了鲜明的对照。亚历山德拉·米哈依洛芙娜约二十二岁，性格恬静温柔，多愁善感；总好像有一种深深的忧愁，一种内心的隐痛重重地遮住了她秀丽的面容。严肃和忧郁与她那天使般明媚的容貌很不协调，就好像婴儿穿着丧服一样。望着她，令人不可能不对她产生深切的同情。她脸色苍白，我第一次看见她时，有人说她可能得了肺结核。平时她深居简出，既不喜欢接待应酬，也不喜欢访亲探友——简直像一名修女。她没有孩子。记得她来找列奥塔尔太太时，走到我跟前，深情地吻了我一下。和她一起来的是一位上了点年纪的清瘦男人，他看着我不禁流下了眼泪。他就是小提琴家Б。亚历山德拉·米哈依洛芙娜拥抱了我，并且问我愿不愿意跟她住在一起，做她的女儿。我看了看她的脸，认出她就是我的卡佳的姐姐，于是我拥抱了她，同时心里感到一种难言的苦涩，以至我的整个胸口都隐隐作痛……好像有人又一次在我身边说：“可怜的孤女！”这时亚历山德拉·米哈依洛芙娜让我看公爵的一封信。信里有几行是写给我的，我读后泣不成声。公爵祝愿我长命百岁，生活幸福，希望我爱她的另一个女儿。卡佳给我也写了几句。她说她现在不能离开她母亲！

于是，当晚我就走进了另一个家庭，进入了另一幢宅院，接触的是一些新的人们，再一次从我的心头抹去一切业已使我感到如此温馨、倍感亲切的东西。我到她家的时候已经感到疲惫不堪，心里苦恼万状……现在开始讲新的故事。



| [< 第四章](./chapter4.md) | [目录](./README.md) | [第六章 >](./chapter6.md) |
| ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------- |
