# 题解

涅托奇卡·涅兹万诺娃

该作品最初发表于《祖国纪事》，1849年，第1、2、5期，前二期署名：费·陀思妥耶夫斯基，最后一期没有署名。

1846年10月7日，陀思妥耶夫斯基在写给哥哥的信中提到：他打算于次年1月去意大利，并在那里利用空闲时间写一部长篇小说，情节与思想已经想好。同年12月开始日夜赶写。1847年1、2月间的信中说，小说同“戈利亚德金”一样，是一自白，不过是另一种类型，另一种调子。作家原拟交给《现代人》发表，但因与《现代人》的涅克拉索夫发生争执，决定改交给阿·克拉耶夫斯基的《祖国纪事》，并因急于交出小说的第一部分的稿子，陀思妥耶夫斯基不得不放弃了出国的计划。不过，小说迟迟没有写成，直到1849年初才开始在阿·克拉耶夫斯基的《祖国纪事》上发表。虽然小说于1848年中期已经完成了早期版本的一部分，因为据人回忆，作者曾在彼得拉舍夫斯基小组的聚会上读过这部小说的片断，而他在1848年11月后就再没有参加过彼得拉舍夫斯基家小组的聚会了。

据残存的早期手稿判断，小说中原来讲故事人是作者，起重要作用的是幻想家奥弗罗夫的形象。正是他而非涅托奇卡发现了无名氏写给亚历山德拉的信。小说最终在涅托奇卡与奥弗罗夫第一次短暂的会面时中断。在手稿中佚名幻想者的信件收信人的形象比小说发表时文本中的形象更接近于《新约全书·约翰福音》第8章第1~11节中那个被文士和法利赛人带给耶稣、而耶稣却并不加以惩罚的女罪人。

小说最初发表时曾有一个副标题：《一个妇女的故事》，故事则已经改由女主人讲述。构思中的六部分只完成了三部分，每一部分不仅是整部小说的一个环节，而且都独立成章，有头有尾，中间也有高潮，都是一个完整的小说。这三部分分别是“童年”（1~3章）、“新生活”（4~5章）和“秘密”（6~7章）。第三部分发表于5月，作者并未署名，因他于4月23日被捕，正被囚禁在彼得-保罗要塞。小说的其余三部也因作者被捕没有完成。

服完苦役后，陀思妥耶夫斯基放弃了写完这部小说的想法，改写了它的开头部分，去掉每个部分的标题，统一用数码顺序排列，删除有关另一个由公爵抚养的孤儿拉连卡的段落。根据杂志发表的文本最后几页来看，作者的构思是要女主人公最终离开抚养她的家庭出走而独立自主地生活，她具有音乐天赋，将来大约会成为歌唱家。

涅托奇卡的继父、音乐家叶菲莫夫的形象，是陀思妥耶夫斯基前期创作中的一个杰出的艺术成就。艺术家的形象是19世纪30年代浪漫主义文学中传统的主题之一，即不为社会公众认可的艺术家的主题。但陀思妥耶夫斯基从相反的角度来运用这一传统的浪漫主义的主题。他把叶菲莫夫的悲剧命运写成具体生活条件和社会状况的反映，而不是脱离时空、一成不变的艺术家永恒悲剧的象征。叶菲莫夫在俄国的一个地主的乐队里服务，这种条件使他发迹，然而也正是这些条件毁了他的前程，使他以浮躁的态度过高地估计自己的天赋，以致满足于轻易取得的成功，不再付出艰辛的劳动，从而使他的才能没有得到充分的发展。

描述叶菲莫夫心理的主线，是他经常怀疑自己是否真有才能并为这一思想所折磨。尽管他自尊和高傲，但是对自己、对亲人们道义上的歉疚感却总是缠绕着他。这就使得这一形象具有一种空幻离奇性。作者也用类似的心理分析方法塑造了涅托奇卡的形象。涅托奇卡由于贫困、由于常常看到母亲与继父之间的冲突而年轻早熟，小小年纪不由自主地参与到自己还不太理解的家庭冲突之中。陀思妥耶夫斯基描述了在贫困和十分痛苦的处境中人的情感的转变。涅托奇卡对继父的爱变成对母亲的病态的憎恶，并把跟继父一同出走去过好日子的幻想与希冀母亲早死的念头联系起来。在最后一章中，一向对发生在自己周围的她所寄居的家庭的不和持沉默、旁观态度的涅托奇卡，变成了积极的参与者。她公然表示同情亚历山德拉·米哈依洛芙娜并憎恶她的丈夫。这种由旁观坚决向积极采取行动的转变，隐约反映了作者写作小说时作为彼得拉舍夫斯基小组成员的叛逆情绪。小说里有很多自传性的东西，如涅托奇卡对继父命运的思考，如对任何一个有才华的艺术家必须将对艺术无私的爱与获得技巧的勤劳相结合的思考等，也都是作家本人对自己创作途径的思考。叶菲莫夫身上的某些特征也是年轻的陀思妥耶夫斯基所具有的，如过分的自负，如因怀疑自己是否有才华而备受折磨的病态自尊心，等等。

19世纪30-40年代，在西方和俄国的进步文学中，反映妇女权利题材的作品非常盛行，如乔治·桑的作品、欧仁·苏的《玛蒂尔德，或一个少妇的回忆》（1841）、夏洛蒂·勃朗特的《简·爱》（1847）、赫尔岑的《偷东西的喜鹊》（1846-1848）和《谁之罪？》（1847）、亚·瓦·德鲁日宁的《波琳卡·萨克斯》（1847），等等。尽管陀思妥耶夫斯基的《涅托奇卡·涅兹万诺娃》有其独特性，但也是此类妇女题材小说之一。它与欧仁·苏的《玛蒂尔德》也还有另一相似之处，即后者也是由女主人公讲述自己早年的孤儿生活的。

这部由于作者被捕而中断的小说中的一些想法和人物形象也出现在作者后来的作品，如《小英雄》、《被侮辱与被损害的》以至《白痴》等之中。

虽然作家本人对他这部作品很满意，但却没有得到评论界相应的评价。如Л.B.布兰特认为小说第一部分中有很多不合情理的地方，叶菲莫夫的行为毫不引人入胜，叙述单调，独白太多，烦人的说教也不少，等等。他希望作者对作品的语言进行加工，避免不正确的、粗俗的语句和刺耳的噪音。然而他肯定小说第一部分结尾的处理：妻子死亡，叶菲莫夫撇下死去的妻子于不顾，带着涅托奇卡离家出走。这种结局带有悲剧性，给人以相当强烈的印象。亚·瓦·德鲁日宁在《现代人》1849年第2期上指出，小说的第一部分中尽管有的地方令人感到烦闷，但还是有许多地方，作者以其观察的深刻性打动读者，只是有失节制，他好像不知道含蓄要比饶舌好。文章同时断言，这部分表现出的缺点是郁闷的、单调的病态色调。小说第二部分刊出后，亚·瓦·德鲁日宁又发表评论，说它的最后部分比较吸引人，并认为，如果把整部小说看做是若干单独场景的集合，读起来就会感到非常不错。对于涅托奇卡狂热地依恋她小小的女友卡佳，他觉得写得很真切。因为这是在敌意环境压制下成长的孩子们过早具有的反常激情。

20世纪30年代苏联曾根据这部作品中叶菲莫夫的故事情节结合《白夜》拍摄成电影《彼得堡之夜》。

张有福



| [< 第七章](./chapter6.md) | [目录](./README.md) | [第一章 >](./chapter1.md) |
| ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------- |
