# 七

我走进图书室（这将是我永远铭记在心的时刻），拿了瓦尔特·司各特的长篇小说《圣罗南之泉》[^1]，这是我尚未读过的唯一一部小说。记得有一种莫名其妙的、撕心裂肺的痛苦在折磨着我，很像是一种什么预感。我非常想哭。夕阳的余晖，透过高高的窗户，斜照在闪闪发光的拼花地板上，室内被它照得通明透亮；万籁俱寂，悄无声息；周围和邻近的各屋也空无一人。彼得·亚历山大罗维奇不在家，而亚历山德拉·米哈依洛芙娜病卧在床上。我打开小说的第二部分，漫无目的地翻阅起来，竭力想从浮现在我眼前的只言片语中寻找某种含义；我确实哭了。我随手打开书，像人们求神问卜那样，仿佛是在算命。有这样的时刻，人们全部的心智力量都处于异常亢奋状态，思想的火焰一下子就要被点燃起来，而且就在这一瞬间，一种未卜先知的东西会出现在被震撼者的梦幻之中，好像他（她）已吃够了对未来预感的苦头，被它弄得心力交瘁，疲惫不堪。生活是那么令人向往，您的整个身心都在渴望着它；您心潮澎湃，怀着最热烈、最盲目的希望，仿佛在召唤着未来，带着它全部的秘密和未知，即使伴随着狂风暴雨也在所不惜，但一定得是生活。这就是我走进图书室那一刻的心情。

[^1]: 长篇小说《圣罗南之泉》（1823）的法译本，1824年在莫斯科和彼得堡的书店里已经出现。1861年陀思妥耶夫斯基在一篇文章中写道：“我读了卡拉罗·摩勃莱的故事……大受感动，不能自己，至今想起那几个傍晚，心里仍不免感到震颤。”

只记得，我合上书的目的，就是为了再随手打开它，算一算我未来的命运，读读我打开的那一页上写的什么。但是打开书后，我看到的是一张被折成四分之一大小的写满字的信纸；它被压得非常平实，好像夹在书中被忘记已有好多年了。我怀着极大的好奇心开始察看我的这个发现。这是一封书信，没有地址，落款只有两个打头的字母C.O.。这更加引起了我的注意。我把这张几乎粘在一起的信纸展开，它由于长期被夹在书里，书页上留下了与其大小一样的明显痕迹。信纸的折叠处磨损得很厉害，有点模糊不清：显然，过去时常有人翻看，视为珍宝。墨水由青变蓝，已经退了颜色，一写信的时间毕竟太久远了！有几个字偶然映入了我的眼帘，我的心顿时紧张起来，觉得其中有戏。我拿着信，踌躇再三，好像有意在拖延读信的时间。我无意中把信举到亮处：果然不错！信纸上字里行间有几滴已经干了的泪痕；有的地方整个字母都被泪水浸湿过。这是谁的眼泪呢？最后，我屏住呼吸，读完了上半页信，一声惊叫从我的胸中冲了出来。我将书放回原处，把柜子锁上，信藏在头巾下，跑回自己屋里，把门一锁，又重新从头读了起来。但我的心在激烈地跳动，我眼前的词语和字母也在不停地晃动。很长时间我什么也没有看明百。信的内容令人大开眼界，揭开了一个秘密；它像闪电一样使我大吃一惊，因为我知道信是写给谁的了。我知道，读了这封信，我几乎等于是在犯罪；但此时此刻，我实在无法控制自己了！信是写给亚历山德拉·米哈依洛芙娜的。

这就是那封信；我现在就来引述它的内容。我模模糊糊明白了信中写的是什么，因此后来很长一段时间我无法摆脱内心的疑虑和苦苦的思考。从这个时候起，我的生活好像发生了重大转折。我的心受到了很大的震动，愤懑之情久久无法平静，几乎永远都不能消除，因为这封信引起了许多后话。我对未来的猜想是正确的。

这是一封诀别信：最终分手，幽愁暗恨，令人触目惊心；当我读完信，我感到我的心被人揪住了一般的难受，好像是我自己失去了一切，好像一切都从我身边丢失了，包括幻想和希望，好像除了一条多余的生命，我身上再也没有剩下什么了。写这封信的人是谁呢？亚历山德拉·米哈依洛芙娜的生活后来怎么样了呢？信中有那么多的暗示和指证；事情决不会弄错，但同时又有那么多的疑团，令人迷惑不解。但是我几乎没有弄错；何况，能说明许多问题的信的行文风格也披露出了两颗破碎的心的联系的全部性质。写信人的思想、感情溢于言表。它们太非同一般了，因此，我已经说过，为解开这个疑团，它们说明的问题实在太多了。信就在我手边，现在我把它逐字逐句，照录于下：

你说你不会忘记我——我相信，那么从现在起，我的整个生命全靠你的这句话了。我们的缘分巳尽，我们必须分手！我早就知道这—点，我恬静哀怨的美人，但只是到了现在我才明白过来。在我们整个这个时期，在你爱我的整个时期，我为我们的爱情，真是愁肠百结，忧心如焚，这你能相信吗？现在我好受些了！我早就知道事情会有这样的结局，这是早先命中注定了的！是命该如此！听我说，亚历山德拉：我们不相称；我一直、一直有这个感觉！我配不上你，因此是我，是我一个人应当为自己所得到的幸福受到惩罚！告诉我：在你了解我之前我在你面前是个什么呢！天哪！转眼间已经两年过去了，至今我好像还有些神魂颠倒；我一直弄不明白你竟然爱上了我！我不明白我们是怎样达到事情开始的程度的。你可记得，我和你比能算得了什么呢？我配得上你吗，我有什么可取之处，有何出类拔萃的地方！见到你之前，我是个粗人，头脑简单，看上去愁眉苦脸，意懒心灰。我无意要过另外一种生活，既不去想它，也不想召唤它。我心中的一切好像全都被压抑住了，因此，除了平时手头急需要办的事情外，我不知道世上还有什么更重要的事。我要操心的只有一件事——明天；其实对这件事我也很淡漠。从前，那是很久以前了，我还有过些梦想，像傻瓜一样曾经想入非非。但从那以后过去了许多时日，我一直一个人过日子，过的是刻板、平静的生活，甚至都感觉不出我的心在严寒中已经变得冰冷了。它沉睡过去了。因为我知道而且断定，对我来说太阳永远不会打西边出来；我相信这一点，而且无怨无悔，因为我知道命该如此。当你从我身边走过的时候，我竟然不知道我可以斗胆看上你一眼。当时我在你面前，像是一名奴隶。在你身边，我的心既不颤抖，也无痛楚，没有向我传递关于你的信息：它安之若素，坦然处之。它没有洞悉你的心灵，虽然它在自己漂亮的姐妹身边感到很欣慰。我知道这一点；我隐隐约约地觉察到这一点。我之所以有此感觉，那是因为即使是一颗最不起眼的小草，它也应该享受到上苍的阳光，得到温暖，受到抚爱，跟身边长了棵蔫头耷脑、可怜兮兮小草的鲜花一样。当我了解到一切之后，——我被惊得目瞪口呆，头晕目眩，我心里乱作了一团，你知道吗？我是那样地震惊，那样地不敢相信自己，简直不明白你是怎么想的！这事我以前从未对你说过。你一无所知；以前我不是你看到我时的样子。如果我能够这样做，如果我敢于说出来，我早就统统告诉你了。但是我没有说，保持沉默，而现在我把一切都说出来，为的是让你知道你离开的人是谁，和你分手的又是怎样一个人！你知道最初我是怎样理解你的吗？欲念像火一样在我身上燃烧，它像毒药注进了我的血液；它搅乱了我整个的思想与感情，我如醉如痴，如堕五里雾中，不是以平等的身份，不是以无愧于你的纯洁爱情的态度，而是不自觉地、心不在焉地回报了你纯洁的怜爱之情。我不了解你。我把你当成我心目中为我所领倒的人了，而没有把你当成一心想把我提高到你自己的高度的人来看待。你知道我对你有过什么怀疑吗？你知道“为我所倾倒”是什么意思吗？啊，不，我不能用我的坦白自供来悔辱你；我只想对你说一句：你把我大大看错了！我永远不能达到你的高度，永远不能。在我了解了你之后，我只能怀着无限的爱意望尘莫及地凝视着你，但这并不能弥补我的过失。被你提高了的我的欲念并非爱情，——我怕爱情；我不敢爱你；爱情是相互的，平等的，可我配不上这些……我甚至不知道自己是怎么了！啊！这叫我怎么对你说呢，怎么让你明白我的意思呢！……最初我不相信……啊！你可记得，当我最初的激动平静下来，我的目光变得清晰明亮，心中只剩下最纯真无邪的感情时，——我的第一个反应便是惊讶、难堪和惶恐，我忽然大哭起来，一下子扑倒在你的脚下，这些你是否记得？你是否记得，当时，你，又害怕，又难为情，含着眼泪问我：怎么啦？我默默无语，无言以对；但是我的心都被扯碎了；我的幸福像一种不堪承受的重负压得我透不过气来，我的哭声在我的内心说：“凭什么我要得到这些？我有什么资格得到这些？我有什么理由得到这种幸福？”我的姐妹呀，我的姐妹呀！噢！有多少次——这你不知道——有多少次我偷地亲吻过你的衣服；之所以偷偷地，是因为我知道我配不上你，——于是我屏住呼吸，我的心跳得缓慢而有力，仿佛要停止下来，永远不跳似的。当我拉住你的手时，我脸色发白，浑身打颤；你的坦荡脑怀使我自感羞愧，无地自容。啊，我多么想能一吐为快，可是我不善于辞令，难以表达我心中的千言万语！你可知道，有时候你对我的怜爱和一如既往的同情使我感到多么难受和痛苦吗？当你吻我的时候（有过一次，我永志不忘），——泪水蒙住了我的眼睛，刹那间我的整个心都感到一阵剧痛。此时此刻我为什么不死在你的脚下呢？瞧，我现在头一次以“你”相称，尽管你早就让我这样做了。你明白我想说什么吗？我想把一切都告诉你，而且现在就说：是的，你对我钟爱有加，你曾经以兄弟姊妹间的情谊那样爱过我；你曾经把我当做自己的创造爱过我，因为你使我的心得到了复活，唤醒了我沉睡的良知，在我的心中注入了甜蜜的希望；这是我所不能的，也没有这个胆量；迄今为止，我从没有把你称作我的姐妹，这是因为我不配做你的兄弟，因为我们不相称，因为你看错了我！

可是，你看，我写的全是你，即使是现在，在这大难临头的时刻，我心里想着的也只是你一人，虽然我也知道你正在为我感到万般苦恼。啊，我亲爱的朋友，请不要为我苦恼！你知道现在我自己有多么看不起自己啊！这一切全都公开了，闹得沸沸扬扬，满城风雨！因为我，人们躲着你，他们看不起你，嘲笑你，因为在他们看来，我这个人实在是太低下了！啊，这全都怪我，怪我配不上你！如果我在他们的眼里是一位显要，具有个人威望，使他们觉得必须更尊重我一些，他们是会原谅你的！但是我这个人确实很卑贱，微不足道，可笑之至，再没有什么比可笑更为人所不齿的了。不是已经有人在大喊大叫吗？正是因为这些人已经开始叫嚷起来，我才感到大为泄气；我一向软弱。你可知道眼下我的处境如何：我自己在笑自己，而且我觉得他们说得很对，因为甚至我自己都觉得自己既可笑，又可恨。我感觉到了这一点；我甚至讨厌自己的面孔和身影，讨厌自己的种种习惯和不良作风；我一向都非常讨厌这一切！啊，请原谅我这种粗鲁的绝望心态！是你自己教我把一切都告诉你的。是我毁了你，是我给你招来了憎恨和嘲笑，因为我配不上你。

我正是为这一想法而万般苦恼；它在我脑海里不停地碰撞，它撕扯和伤害着我的心。而且我总觉得你爱的不是你想在我身上找到的那个人，你把我看错了。这才是我感到痛心的地方，也是我至今所苦恼的问题；这个问题想必一直要把我苦恼到死，或者把我折磨致疯！

别了，永别了！现在，当一切都已公开，人们吵吵嚷嚷，议论纷纷（我已有耳闻）的时候，当我在自己的心目中也变得非常渺小，觉得自惭形秽的时候，我为自己感到羞愧，甚至也为你，为你的选择感到羞愧；我诅咒自己；现在，为了使你能够得到安宁，我必须逃之天天，销声匿迹。人们要求我这样做，因此今后你再也见不到我了，永远见不到了！必须这样做，这是命中注定的！给予我的东西太多了；命运做错了安排；现在它要纠正错误，把一切再夺回去。我们邂逅相遇，彼此相知，如今却要你东我西，何时能够再相会呢！即使有相会的一天，又能在何处呢？啊，告诉我，我的亲人，我们相见在何地，我到哪里去找你，怎样打听你的下落，到时候你还认识我吗？你占据了我整个心灵。啊，为什么要这样对待我们，这是为什么呀？我们为何要分开呢？请教教我——因为我不明白，我无法理解，怎么也无法理解——请教教我，怎样才能把一个生命撕成两半，怎样把心从胸中掏出去，过没心没肺的日子？啊，以后要是想起永远永远再也见不到你时我该怎样哪！……

天哪，他们闹得满城风雨！现在我真是为你担心！我刚才遇见了你的丈夫：我们俩对他都于心有愧，尽管我们在他的面前是无罪的。他什么都知道；他对我们一清二楚；他全都明白，以前他也清清楚楚，了如指掌。他勇敢地维护了你；他会解救你的；他将保护你，使你免受那些风言风语和大喊大叫的伤害；他非常爱你，无限崇敬你；他是你的救星，而我却要逃之夭夭！…...我跑到他面前，想亲吻他的手！……他对我说，希望我立即动身。事情就这样定了！据说，为了你的事，他跟他们所有的人都吵翻了，因为他们全都反对你！他们指责他姑息养奸，软弱无能。我的天哪！他们还说你什么来着？他们不知道，他们根本无法理解，也不可能理解这件事！原谅他们，我可怜的人，原谅他们吧，就像我原谅他们那样；而他们从我这里拿走的要比从你那里拿走的要多！

我心里很乱，我也不知道给你都写了些什么。昨天分别时我对你都说了些什么？我全不记得了。当时你在英，我心乱如麻，六神无主……请原谅我，让你流了那么多的很泪！我真是太软弱、太缺乏毅力了！

我还有话想对你说……啊！哪怕再有一次机会让我把泪水洒落在你的手上，就像现在洒落在我这封信上一样该有多好哇！我多么想能够再次拜倒在你的脚下！但愿他们能够知道你的感情是多么美好！但是他们都是瞎子；他们心高气傲，盛气凌人；他们看不到，也永远看不到这一点。他们没有这个眼力！他们不相信你是清白无辜的，哪怕是在他们的法庭面前，哪怕是世上的一切都向他们发誓，他们也不会相信。他们哪能够理解得了呀！他们将如何责难你呢？由谁来首先发难呢？啊，他们不会心慈手软，他们会群起而攻之！他们一定敢于发难，因为他们知道该如何做。他们将同声谴责，大张挞伐，还会说他们自己完全是无辜的，真是罪过啊！噢，但愿他们能够知道自己干的是什么！但愿能够把一切都毫无隐瞒地告诉他们，让他们看一看，听一听，明白过来，相信事情的真相！不，他们并非那么恶毒……我现在是穷途末路，一筹莫展，也许我诋毁了他们，把他们说得太坏了！也许我在用自己的担心吓唬你！不要怕，我亲爱的，不用怕他们！人们会理解你的；最后，已经有一个人理解你了：放心吧——他就是你的丈夫！

别了，别了！我不谢你了！永别了！

C.O.

我羞惭得无地自容，很长时间我都不明白自己发生了什么事。我感到震惊，又觉得害怕。我在轻松的幻想生活中已经过了三年，然而现实却使我大吃一惊，弄得我猝不及防。我惶恐不安地感到自己手里掌握着一大秘密，这件秘密跟我的整个存在已经是密切相关……怎么个相关法呢？我自己也还不甚了了。我感到，对于我来说，新的未来只有从这个时候起才算开始。现在，我无意中深深介入了一些人的生活和关系之中，他们在此之前构成了我周围的整个世界；因此，我很为自己担心。我，一个不速之客，和他们非亲非故，我靠什么走进他们的生活呢？我能给他们带来什么呢？如此突然把我和他人的秘密纠缠在一起的乱麻将怎样解开呢？谁能够知道呢？也许我这个新角色对于我、对于他们都将是痛苦的。可我又不能什么也不说，拒绝扮演这个角色，把我所知道的情况永远埋在我的心里。可是我又能怎样呢？我该怎么办？说到底，我又了解些什么呢？成千上万个还模糊不清的问题摆在我的面前，它们已经急不可待地占据了我的心房。我实在不知就里，十分茫然。

后来，我记得，有些时候我产生一些新的、以前从未有过的古怪印象。我感到好像我胸中的一个什么东西已经被化解开了，原先的烦闷与苦恼，忽然一下子从心头消失了，代之而来的是一种新的感觉，一种以前我从未体验过的感觉，——不知是应该为之高兴还是悲伤的感觉。我此时的心情，很像是一个人将要永远离开自己的家门，告别以前一直过惯了的平静安稳的生活，踏上远方未知的行程；这时，他最后一次环顾四周，心里暗暗在与自己的过去告别，同时对茫然无知的未来又怀有一种惆怅的预感，一阵苦涩袭上了心头；新的道路上等待着他的也许是重重难关，虎穴龙潭，险象环生。最后，一阵撕心裂肺的号啕大哭从我的胸中进发了出来，经过这场病态的发作，我的心才平静了下来。我需要见人，需要听人说话，需要跟人拥抱，紧紧地、热烈地拥抱。现在，我不能够，也不愿意一个人待着；我跑去找亚历山德拉·米哈依洛芙娜，在她那里待了整个一个晚上。只有我们两个人。我求她不要弹琴，我自己也不愿演唱，尽管她一再地请我唱。我忽然觉得一切都非常沉重，心里沉甸甸的，什么事情都集中不了精力。我和她好像都哭了。只记得我可是把她给吓坏了。她劝我一定要安下心来，不要自寻烦恼。她惶恐不安地关照着我，说我身体有病，不知道保重自己。最后，我离开了她，只觉得心力交瘁，疲惫不堪；我感到有点神情恍惚，躺到床上时只觉得一阵儿热一阵儿冷。

几天后，我的情绪才稳定下来，我能够较清楚地考虑自己的处境了。这期间，我们俩——我和亚历山德拉·米哈依洛芙娜——过的完全是离群索居的生活。彼得·亚历山大罗维奇不在彼得堡。他到莫斯科办事去了，在那里待了三个星期。尽管分开的时间不长，但亚历山德拉·米哈依洛芙娜却异常思念。有时候她也会变得比较安静，但是需要一个人待在屋子里，可见我也成了她的累赘。何况我自己也喜欢一个人待着。我的头脑处于一种病态的紧张状态；我仿佛处于云雾笼罩之中。有时我会长时间被痛苦的、无法排遣的思虑所困扰；我梦见好像有人在暗地嘲笑我，仿佛有什么东西钻进了我的身体，正在搅乱和毒化我的每一个想法。我无法摆脱不时在我眼前晃动、使我不得安宁的痛苦的形象。我看到的是长期无法摆脱的痛苦，是磨难，是逆来顺受的无谓牺牲。我觉得，承受这种牺牲的人却正在蔑视和嘲笑它。我觉得自己看到了罪犯宽恕好人的情景，这使我肝肠寸断，五内俱焚！与此同时，我竭力想打消自己的怀疑；我诅咒这种怀疑，痛恨自己不是把确切的看法，而只是把一些预感当成了自己全部的观点，痛恨自己不能向自己证明自己这些印象是正确的。

后来，我在脑子里反复琢磨这些语句，这些最后诀别的椎心泣血的喊叫。我想象得出这个“不相称”的人；我竭力猜想“不相称”这个词的全部痛苦的含义。“我很可笑，我自己也为你的选择感到羞愧。”这种绝望的诀别使我触目惊心，万般苦恼。这是怎么一回事儿？他们是什么人？他们在思念什么，苦恼什么，失去的又是什么？我克制住自己的感情，又聚精会神地把这封信重读一遍，信中充满了绝望的情绪，令人痛心入骨，黯然神伤，但是信的含义对于我来说却是那么的古怪，那么的难以理解。信几次从我的手中落下，我那颗悬着的心越来越失去了安宁……这一切最后总应该有个结果，可是我看不到出路，或者是害怕看到它！

我几乎完全病倒了，就在这个时候，有一天，我们院子里传来了马车的声音，是彼得·亚历山大罗维奇从莫斯科回来了。亚历山德拉·米哈依洛芙娜高兴得叫着向丈夫跑去，可我却站在原地，呆若木鸡。记得我自己被我自己这种突如其来的激动着实吓了一跳。我忍耐不住，跑回了自己的房间。我不明白我为什么突然感到如此害怕，但是我为这种害怕感到担心。一刻钟后我被叫了去，转交给我一封公爵的信。在客厅里，我遇见一位我不认识的人，他是跟彼得·亚历山大罗维奇从莫斯科一起来的，我从听到的几句话中得知，他要在我们这里长住下去。他是受公爵的全权委托，来彼得堡处理公爵家的一些重要事务的；这类事务以前一直由彼得·亚历山大罗维奇经管。他把公爵的信递给我，又说小郡主也想写信给我，直到最后一分钟还说信是一定要写的，但直到他临走前，她还是两手空空，只是请他给我带个口信，就说她实在不知道给我写什么，写来写去什么也没写出来，却写坏了五张信纸，被统统撕成了碎片，最后，说要相互通信，必须重新做朋友才行。之后，小郡主托他告诉我，要我相信我和她很快就会见面的。那位我不认识的先生回答了我急于要知道的问题，说很快会见面的消息是千真万确的，公爵全家很快就要动身来彼得堡。这个消息使我高兴得不得了，我赶紧回到自己的房间，把门锁好，流着眼泪，拆开了公爵的信。公爵答应我很快就能跟他和卡佳见面，并且真心实意地为我的音乐才能表示祝贺；最后，他祝我前途无量，答应替我安排。我一边读信一边哭；但是甜蜜的眼泪夹杂着一种令人心碎的愁思，记得，我真是为自己感到害怕；我自己也不知道我这是怎么了。

几天过去了。我隔壁的房间，以前由彼得·亚历山大罗维奇的秘书使用，现在是新来的那位先生在那里工作；他每天上午必到，而且常常从晚上一直工作到深夜。他们常常在彼得·亚历山大罗维奇的书房里关起门来，一起工作。有一次，午饭后，亚历山德拉·米哈依洛芙娜让我到她丈夫的书房去，问他是不是要跟我们一起喝茶。我见书房里没人，心想彼得·亚历山大罗维奇很快就会回来，于是就站在那里等着。书房墙上挂着他的画像。记得我看到这幅画像时，不禁打了一个激灵，然后怀着我自己也莫名其妙的激动心情开始仔细地打量起来。画像挂得相当高，况且光线又相当暗，为了看着方便，我把椅子搬到近处，站到上面。我很想找到点什么，好像希望能解开我心中的疑团；记得最使我感到惊讶的是画像上的那双眼睛。我当时就愣住了，因为我几乎从未看见过这个人的眼睛：他总是把眼睛隐藏在眼镜后面。

我小时候就不喜欢他的目光，这是一种莫名其妙的奇怪的成见，但是这种成见现在好像被证实了。我的想象是定了型的。我突然觉得画像上的这双眼睛在我咄咄逼人的目光的直视下，难堪地转向了一边，尽量避开我的目光；这双眼睛里包藏着虚假和欺骗；我觉得自己猜了个正着，我不知道我的猜测在我心中引起了怎样暗暗的喜悦。我从内心里发出一声轻微的喊叫。这时我听到身后有一种窸窸窣窣的声音。我回身一看：彼得·亚历山大罗维奇就站在我的面前，正仔细地注视着我。我觉得他的脸突然变红了。我脸上一阵儿发烧，急忙从椅子上跳下来。

“您在这儿干什么？”他厉声问道，“您来这儿做什么？”

我不知道该如何回答。我稳了稳神，告诉他是亚历山德拉·米哈依洛芙娜叫我来的。我不记得他是怎么回答我的，也不记得我是怎样走出书房的；待我来到亚历山德拉·米哈依洛芙娜那里时，我已经压根儿忘记了她正在等着我的回音呢，我只是随便说了声：他会来的。

“你怎么啦，涅托奇卡？”她问道，“瞧你脸红的。你怎么啦？”

“我也不知道……我走得快了……”我回答说。

“彼得·亚历山大罗维奇跟你说什么了？”她不好意思地打断了我的话。

我没有回答。这时传来了彼得·亚历山大罗维奇的脚步声，我连忙离开屋子。我忧心如焚地等了足足两个小时。最后，终于有人来叫我到亚历山德拉·米哈依洛芙娜那里去了。亚历山德拉·米哈依洛芙娜一声不吭，显得心事重重。我走进屋里时，她迅速而好奇地看了我一眼，不过立刻便垂下了眼睛。我觉得她脸上有一种尴尬的神情。很快我就发现她的心情非常不好，少言寡语，连看都不看我一下；对于Б的关心问候，她只是抱怨她感到头痛。彼得·亚历山大罗维奇的话比平时要多，但他只是跟Б一个人交谈。

亚历山德拉·米哈依洛芙娜漫不经心地走到钢琴前。

“随便给我们唱点什么吧。”Б转身对我说。

“是啊，安涅塔，把你那首新的咏叹调唱一下吧。”亚历山德拉·米哈依洛芙娜随声附和地说。她好像因找到了个话茬而变得高兴起来。

我瞧了她一眼：她惴惴不安地望着我，期待着我。

但是我不会控制自己的感情。我不仅没有走到钢琴前，随便唱点什么，支应一下，反而觉得非常为难，心乱如麻地不知道该如何加以推托；最后，苦恼之余，我一横心，干脆拒绝了事。

“你为什么不愿意唱？”亚历山德拉·米哈依洛芙娜说。她意味深长地看了我一眼，同时也瞥了丈夫一眼。

她这两眼使我实在按捺不住自己心头的怒火。我心烦意乱地从桌旁站起来，已经不再掩饰内心的恼怒，急躁和心烦使我浑身发抖，我火冒三丈地再次申明：我不愿唱，我不能唱，我身体不好。我说这话的时候，我盯住所有人的眼睛，但是只有上帝知道，此时此刻，我多么想待在自己屋内，避开所有的人啊。

Б非常惊讶，亚历山德拉·米哈依洛芙娜显然很不高兴，一句话不说。这时彼得·亚历山大罗维奇突然从椅子上站起身，说他忘记了一件事，而且看来他为耽误了时间还感到非常惋惜，于是匆匆走出屋子，还特意表示他可能晚些时候再次过来，不过，怕万一来不了，才握了握Б的手，以示告别。

“您这到底算怎么回事？”Б问道，“从脸色上看，您真的像是有病。”

“对，我是身体不好，非常不好。”我很不耐烦地回答说。“的确你的脸色很苍白，可是刚才你的脸还那么红。”亚历山德拉·米哈依洛芙娜说到这里，突然把话打住了。

“别再说了！”我说，然后径直向她走去，死死盯住她的眼睛。可怜的她受不了我的目光，像做错了事似的垂下了眼睛，她苍白的双颊泛起了淡淡的红晕。我拉起她的手，吻了一下。亚历山德拉·米哈依洛芙娜望着我，露出真诚、天真的喜悦心情。“请原谅我，我今天的表现非常恶劣，是个很坏的孩子，”我带着感情对她说，“不过，我身体有病，却是真的。请不要生我的气，让我走吧……”

“我们大家全都是些孩子，”她带着腼腆的微笑说，“我也是个孩子，而且更坏，比你坏得多，”她对着我耳朵补充说，“再见，祝你健康。不过，看在上帝的分上，别生我的气。”

”为什么要生气？”我问道。她的真诚坦白使我大为惊讶。

“为什么要生气？”她非常不好意思地又重复一遍，简直好像自己把自己吓了一跳。“为什么生气？唉，你瞧，我就是这么个人，涅托奇卡。我这跟你说的是什么呀？去吧！我没你聪明……可我比孩子还坏。”

“好了，别说了。”我非常感动，不知该对她说什么好。我再次吻了吻她，然后急匆匆地走出屋子。

我肝肠寸裂，不堪其忧；加上我非常恨我自己，深感自己太不小心，不会为人处世。我悔恨交加，饮泣吞声，最后悲悲切切，进入了梦境。早上醒来，我的第一个念头就是：昨天整个晚上——纯粹是一种幻觉，是海市蜃楼，是我们在故弄玄虚，混淆视听，急着把一些鸡毛蒜皮的小事当成了天缘奇遇，这都是因为我们没有经验，在接受外部印象方面还不够习惯。我觉得这全都怪那封信，它搅得我坐立不安，心神不定，我的思想都被它搞乱了，于是我打定主意，以后最好还是不再想它为妙。一旦决定下来，用这种快刀斩乱麻的轻而易举的方式消除了自己满腹的苦恼，并且确信同样我也能够轻易地完成自己的决定，我的心情顿时平静了许多，到我去上声乐课的时候我已经是高高兴兴的了。早晨的空气使我的头脑彻底变清醒了。我很喜欢早晨徒步到老师那里去。八点多钟的时候，城市已经完全活跃起来，忙碌地开始了普通一天的生活，这时候在市内走街串巷，实在是一大乐事。通常我们总是走最繁忙最热闹的街道；在这样的环境中开始我的艺术生涯，我感到非常之好；一方面是日常生活琐事，虽然微不足道，但却非常忙碌，另一方面是距这种生活近在咫尺的期待着我的艺术天地——就在一幢大楼的三层上；这幢楼房里从上到下住满了在我看来与任何艺术都毫不相干的人。我夹着乐谱在这些行色匆匆的人中间走过；送我上课的老用人娜塔莉亚每次都向我提出一个神秘的问题让我解答：她想得最多的是什么？最后，我的老师——－个生性怪异的半意大利人和半法国人，他有时候热情很高，但更多的时候表现得迂腐之至，简直吝啬得要命——这一切，我都觉得很有意思，引我发笑，使我沉思。加上我虽然生来胆小，但我热爱自己的艺术，寄予厚望，构筑了种种空中楼阁，为自己勾勒出最美妙的前程，往往在回家的途中仿佛被自己的幻想烤得火烧火燎的。总之，在这样的时刻，我差不多总是感到非常幸福的。

这次我恰巧碰到了这样的时刻，当时正值我十点钟下课回家的时候。记得当时我正在想一件什么事情，兴致很高，别的什么都忘记了。但是突然，在我上楼梯的时候，我被吓了一哆嗦，好像被什么烫着了似的。我前面传来了彼得·亚历山大罗维奇的声音，他这时正在下楼梯。我顿时产生一种不愉快的感觉，而且非常强烈，一想起昨天的事我就气不打一处来，我实在无法掩盖自己内心的愤怒。我向他稍微点了点头，大概这时我脸上的表情过于外露了，他惊讶地在我面前止住了脚步。我注意到他的这一举动，便红着脸，急忙走上楼去。他在我背后嘟嚷了句什么，然后扬长而去。

我悔恨交加，简直想大哭一场；我不明白自己究竟是怎么回事。整个上午我都心神不安，不知怎样才能尽快地结束和摆脱这一切。我曾千百次地决心遇事要理智一些，可是却千百次地被恐惧所征服。我觉得自己非常憎恶亚历山德拉·米哈依洛芙娜的丈夫，同时又感到自己实在无可奈何。这次由于情绪上连受波动，我当真闹出病来，再也无法控制自己的感情了。我开始讨厌所有的人；整个上午我一直坐在自己屋内，连亚历山德拉·米哈依洛芙娜那里也不去。后来她自己到我这里来了。她一看见我，差一点没叫了起来。我的脸色是那样的苍白，一照镜子，连我自己都吓了一跳。亚历山德拉·米哈依洛芙娜在我这里待了整整一个小时，像照看小孩子那样照料我。

但是她的这种关心使我感到非常忧伤，她的疼爱使我感到特别难受，看着她，我真是于心不忍，于是，最后我只好求她让我一个人待一会儿。她走时对我非常不放心。最后，我的烦闷与苦恼都化作了泪水，在一次犯病过后才得到了消解。傍晚我感到好一些了……

我感到好一些，是因为我决心要去找她。我要跪倒在她的面前，把她丢失的那封信归还给她，并且向她承认一切；承认我经受的全部痛苦和种种怀疑；我要怀着自己身上进发出来的全部无限的爱，拥抱她，拥抱我的这位受难者；告诉她，我是她的孩子，是她的朋友，我的心对她是完全敞开的，希望她能够看一看，看看那里有多少对她最炽热、最坚贞的感情。我的天哪！我知道，我感觉得到，我是她最后一个可以敞开心扉的人了。但也正是由于这个缘故，我觉得，补救的可能性会更大一些，我的话的分量也许会大些……虽然光线黑暗，看不清楚，但是我理解她内心的痛苦，而且一想到她可能在我面前会感到脸红，怕受到我的指责，我心里就愤愤不平，就怒不可遏……真是倒霉，我可怜的亚历山德拉·米哈依洛芙娜，那能是你的错吗？我这就去扑倒在她的脚下，哭着告诉她这句话。我身上的正义感被激发了起来，我满腔怒火。我不知道自己会做出什么事来；只是后来我才有所醒悟，是一件意外的事情在我刚要迈出第一步的时候阻止了我，使我和她免遭一场灭顶之灾。我当时被吓坏了。要不就她那颗受伤的心哪还有复活的希望呢？我会一下子把她置于死地的！

事情是这样：我正走到离亚历山德拉·米哈依洛芙娜的起居室两间屋子远的地方，这时彼得·亚历山大罗维奇从旁边的一道门里出来；他走在我的前头，没有看见我。他也是要到亚历山德拉·米哈依洛芙娜那里去。我停住脚步，一动不动；他是我在这种时候理应遇到的最后一个人。我本想离他而去，但是好奇心突然使我在原地像泥塑、木雕一般，待着发愣。

他在镜子前面停了一会儿，整理一下头发，使我大为吃惊的是，我忽然听见他在唱一支什么歌曲。刹那间，我儿时的一种模糊不清的遥远回忆出现在我的脑海里。为了使我在此时此刻所感受到的奇怪的感觉能够明白易懂，我现在就来讲一下我的这段回忆。还是我来到这户人家头一年的时候，有一件事曾经使我大为惊讶，这件事直到现在我才明白过来，因为只有到

了现在，只有此时此刻，我才知道为什么一开始我就对这个人有一种莫名其妙的反感！我曾经说过，还在那个时候，只要他在场，我总是有一种非常难受的感觉。我曾经说过，他那种愁眉锁眼、忧心忡忡的样子，那种经常郁郁寡欢、垂头丧气的面部表情，给我一种非常压抑的印象；每当我们一起在亚历山德拉·米哈依洛芙娜那里喝茶，过后我的心情总是感到非常沉重；最后，当我有两三次差不多亲眼目睹了那种我最初谈到过的愁云惨雾、明争暗斗的场面之后，我真是感到心如刀割，痛不欲生。以前也有过这样的情况，跟现在一样，也在这个房间，也是这个时间，我遇见过他，当时他跟我一样，正在到亚历山德拉·米哈依洛芙娜那里去。单独遇见他，我感到有一种纯孩子气的胆怯心情，因此我像犯了错误似地躲在一角，祈求命运保佑，别让他看见我。当时的情形跟现在一模一样，他站在镜子面前，一种莫名其妙的、非孩子的感觉使我感到不寒而栗。我觉得，他好像是在改变自己的面貌。至少在他走向镜子时我清楚看见他脸上的微笑；我看见了他以前从未有过的笑容，因为（记得这是最让我吃惊的）他在亚历山德拉·米哈依洛芙娜面前从来没有笑过。转眼之间，他刚刚对着镜子一照，他的面部表情立刻就完全变了。微笑像听到命令一样立刻消失了，取而代之的是一种痛苦不堪的感情，一种情不自禁的流露，是好不容易发自内心的；这种感情，不论你有多大的气量和涵养，绝非人为所能够掩盖得了的，它扭曲了彼得·亚历山大罗维奇的嘴唇，一种神经质的痛楚在他的额头上留下一连串的皱纹，使他的眉头皱在了一起。他的目光阴郁地藏在眼镜的后面，——总之，转瞬之间，像听到口令一样，他完全判若两人。只记得，我，一个小孩子，吓得浑身发抖，害怕弄明白我看见的一切，从此之后，一个沉重的、不愉快的印象永远埋进了我的心里。他对着镜子照了约莫一分钟，然后低着头，拱起背，像平时出现在亚历山德拉·米哈依洛芙娜面前那样，蹑手蹑脚地向她的起居室走去。这就是使我大为惊讶的那段回忆。

当时也像现在一样，他以为只有他一个人，于是便站在这块镜子面前。也跟当时一样，我怀着仇恨和厌恶的心情和他不期而遇。但当我听到他的歌声时（简直无法想象他竟会有类似的举止），我不禁大吃一惊，这实在太让人感到意外了，我站在那里，一直发愣；此时此刻，类似的情形使我想起了我童年时期几乎同样的那个瞬间，——当时我表达不出我的心是怎样被一种有害印象刺伤的。我全身的神经都在颤抖，面对这倒霉的歌声，我竟然大笑起来；这时，可怜的歌手一声惊叫，急忙从镜子前倒退两步，像一名被人赃俱获的罪犯那样，面如死灰地看着我：恐惧、惊讶、狂怒，应有尽有。他的目光对我发生了病态的作用。我当着他的面发出一阵神经质的、歇斯底里的狂笑，然后笑着从他身边走过去，当我走进亚历山德拉·米哈依洛芙娜的房间时我仍止不住在哈哈大笑。我不知道他就站在帷幔的后面，说不定他正在犹豫不决，拿不准是不是应该进来；狂怒和胆怯使他在原地动弹不得，——我怀着一种幸灾乐祸的焦急心情等待着，看他怎么办；我敢打赌说，他不会很快进来，结果我赢了。他过了半个小时后才进来。亚历山德拉·米哈依洛芙娜久久地看着我，神态极为惊讶。她一再问我出什么事了？但是毫无结果。我无法回答她，我笑得喘不过气来。最后，她明白我这是一种神经性发作，才惴惴不安地热情照料着我。休息片刻后，我拉住她的手，开始吻个不停。只是现在我才改变了主意，一直到了这个时候我才想到，要不是我遇到她的丈夫，我会把她害死的。我望着她，就像在看一个复活再生的人。

彼得·亚历山大罗维奇走了进来。

我冲他看了一眼：他的神态好像我们之间什么也没有发生似的，就是说，一副阴沉忧郁的样子，和往常一样。但我从他苍白的脸色和微微颤动的嘴唇上猜想，他在极力掩盖自己内心的激动。他冷冷地向亚历山德拉·米哈依洛芙娜问过好，便一言不发地坐了下来。他端起茶杯时手一直在发抖。我感到箭在弦上，一触即发，我有一种莫名其妙的恐惧感。我本想离开算了，但又不忍心把亚历山德拉·米哈依洛芙娜一个人撇在这里；她望着丈夫的样子，吓得脸色都变了。她也预感到将要出事儿。最后，我所担心的事情终于发生了。

在一片寂静中我抬起了眼睛，正好看见在注视着我的彼得·亚历山大罗维奇的眼镜。由于事情太突然了，我被吓了一哆嗦，差一点叫出声来，急忙垂下眼睛。亚历山德拉·米哈依洛芙娜注意到了我的这一变化。

“您怎么啦？为什么脸都红了？”传来了彼得·亚历山大罗维奇生硬、粗暴的声音。

我没有吱声：我的心跳得非常厉害，使我说不出话来。

“她为什么脸红？为什么动不动就脸红？”他问道，同时转向亚历山德拉·米哈依洛芙娜，恬不知耻地向她指着我。

我怒不可遏。我向亚历山德拉·米哈依洛芙娜投去企求的目光。她明白了我的意思。她苍白的双颊火烧火燎起来。

“安涅塔，”她的声音坚定、果断，我怎么也没想到她能够这样。“你先回去吧，过一会儿我去找你：晚上我们俩一起过……”

“我在问您哪，我的话您听见了没有？”彼得·亚历山大罗维奇打断妻子的话，把声音提得更高一些，好像他根本没有听见亚历山德拉·米哈依洛芙娜的话。“看见我您为什么要脸红？回答呀！”

“因为您使她感到脸红，我也一样。”亚历山德拉·米哈依洛芙娜回答说。由于激动，她的声音有点不大连贯。

我吃惊地望着亚历山德拉·米哈依洛芙娜。她头一次敢于这样针锋相对，我简直无法理解。

“我使您感到脸红，我？”彼得·亚历山大罗维奇向她反问道，看来他也感到非常惊讶，使劲在“我”字上加强了语气。“您为我感到脸红？难道我能够使您为我感到脸红吗？是您，而不是我应该感到脸红，您以为如何？”

这句话说得是那样明白，那样冷酷，那样咬牙切齿，冷嘲热讽，使我顿时感到毛骨悚然，于是我大叫一声，向亚历山德拉·米哈依洛芙娜跑去。她惨白的脸上现出惊讶、痛苦、责备和恐惧的神情。我看了彼得·亚历山大罗维奇一眼，以手示意：求求他了。看来他自己也意识到有些过分，但是，促使他说出这句话的恼怒心情还没有过去。不过他见我在默默地求他，自己也感到有些不好意思。我的手势明白无误地告诉他，他们之间迄今秘而不宣的事情我知道不少，他话中的含义我完全明白。

“安涅塔，你先回去，“亚历山德拉·米哈依洛芙娜又说了一遍，她的声音不高，但是态度坚决。她从椅子上站了起来。“我很需要跟彼得·亚历山大罗维奇谈谈……”

她看上去非常平静；但这种平静比任何激动都更令我担心。我仿佛没有听见她的话，仍然一动不动地站在那里。我竭力想从她脸上了解此时此刻她心里在想些什么。我觉得，她既没有明白我的手势的含义，也不理解我喊叫的意思。

“瞧，这都是您干的好事，夫人！”彼得·亚历山大罗维奇拉住我的手，指着妻子说。

我的天哪！我现在从这张面如死灰的脸上所看到的绝望情绪，以前从没有看到过。他拉起我的手，把我带出房间。我最后看了他们一眼。亚历山德拉·米哈依洛芙娜站在那里，双肘撑着壁炉，双手紧紧抱着脑袋。她的整个身姿，说明她正在忍受着难以忍受的痛苦。我抓住彼得·亚历山大罗维奇的一只手，紧紧地握住它。

“看在上帝的分上！看在上帝的分上！”我断断续续地说，“发发慈悲吧！”

“别担心，不用担心！”他说，同时有些异样地看着我。“没关系，这是老毛病又犯了。您走吧，只管走吧。”

回到自己房间，我一头扑在沙发上，双手捂住自己的脸。这样我一连待了三个小时，此时此刻，我等于经历了整个地狱。最后我忍不住了，让人去问：我可不可以去看望亚历山德拉·米哈依洛芙娜。带来答复的是列奥塔尔太太。彼得·亚历山大罗维奇派她来说，病已经发作过了，眼下没有危险，不过亚历山德拉·米哈依洛芙娜现在需要安静。我一直到凌晨三点钟都没有睡下，在屋子里走来走去，反复思忖。我的处境比以前任何时候都更为玄妙，但是我却感到更加平静——也许这是因为我感到自己的过错比别的人都大。我躺下睡觉时急切地盼望着第二天早上的来临。

可是到了第二天，令我伤心和惊讶的是，我发现亚历山德拉·米哈依洛芙娜表现出一种莫名其妙的冷淡。最初我觉得，是心地纯洁高尚的亚历山德拉·米哈依洛芙娜和我在一起感到面子上有些难堪，因为昨天她跟丈夫发生的那件事被我无意中撞见了。我知道，这样她在我面前会感到脸红，会请求我原谅，因为昨天那不幸的一幕可能伤害了我的心。但是很快我就发现她心中另有别的什么牵挂和烦恼，它们是以极不自然的方式表现出来的：她回答我话的时候时而爱答不理，态度冷淡；时而听得出她话外有音；时而忽然对我非常温柔体贴，好像她心里很后悔不该对我那样冷若冰霜，不苟言笑；她的亲切轻柔的话语听起来很像是一种责备。最后，我直截了当地问她这是怎么回事儿，她有没有什么话要对我说？对于我这种开门见山的问题，她感到有些惶惑不安，但是她马上抬起自己那双安详的大眼睛，看着我，甜甜地笑着说：

“没什么，涅托奇卡；要知道，你问得这样突然，我有点不知所措。这都是因为你问得太突然了……请相信我。不过，你听我说，……请对我说实话，我的孩子：你心里有没有这样的事儿，一旦有人冷不丁地突然问起来时你也会感到有些发窘，一时不知所措？”

“没有。”我回答说，同时睁大眼睛看着她。

“噢，那就好！你知道，我的朋友，我多么感激你这个爽快的回答。不是我怀疑你干了什么不好的事，——永远不会！哪怕有这个想法我也不能原谅自己。但是，你听我说：我领你来的时候你还是个孩子，现在你已经十七岁了。你自己也知道：我体弱多病，自己就像个孩子，还需要别人照料。我无法完全替代你的生身母亲，虽然我心中对你的爱是有过之而无不及的。如果说我现在因为这件事而不堪其忧，那当然不是你的过错，原因在我。请原谅刚才我向你提的问题，原谅我也许是无意中未能兑现我从爸爸家里接你来时对你和他许下的诺言。我为这件事感到非常不安，我的朋友，过去也常常为这件事操心”

我抱住她，哭了起来。

“啊，谢谢您，感谢您为我所做的一切！”我说着，眼泪滚到了她的手上。“请不要跟我这样说，不要戳我的心窝子。您胜过我的母亲；感谢你们俩——您和公爵——为了我，为了一个被遗弃的可怜孤儿所做的一切，愿上帝赐福于你们！我可怜的朋友，亲爱的亚历山德拉·米哈依洛芙娜！”

“不要说了，涅托奇卡，别说了！好好拥抱我吧；就这样，搂紧些，再紧一些！你知道吗？天晓得我怎么会觉得你这是最后一次拥抱我。”

“不，不，”我说，一面像孩子似的大哭起来。“不，不会是这样！您会幸福的！……前头的日子还长着呢。请相信我的话，我们会幸福的。”

“谢谢你，谢谢你如此爱我。现在我身边的人已经很少了；所有的人都离开了我！”

“所有的人是谁？他们是谁？”

“以前我周围还有别的一些人；你不知道，涅托奇卡。他们全都离开了我，统统都走了，像是些幽灵。可我一直在等待着他们，等了一辈子；愿上帝与他们同在！你看，涅托奇卡：已经是深秋季节了，很快就会下雪的，等下第一场雪的时候，我就要死去，——是的；不过我并不感到悲伤。别了！”

她的脸苍白而消瘦，每一边脸颊上各有一块兆头不祥的血色斑点；她的双唇在颤抖，由于内火上升，嘴唇都干瘪了。

她走到钢琴前，弹了几个和弦；这时恰恰有一根弦嘣地一下断了，发出一声长长的、颤抖的呻吟……

“你听，涅托奇卡，听见了吗？”她指着钢琴，声音忽然有点兴奋地说，“这根弦绷得太紧、太紧了，它经受不住敲击，因此死了。你听，这声音临死时是多么悲切，如泣如诉！”

她说得很吃力。一种内心的隐痛表现在她的脸上，她两眼满含着泪水。

“好，不谈这些了，涅托奇卡，我的朋友，就此打住；去把孩子们带来。”

我把孩子们领了过来。她望着孩子们，仿佛缓过来一些，一小时后让他们回去了。

“安涅塔，我死后你不会丢下他们不管吧？是不是？”她小声对我说，好像怕别人听到似的。

“别说了，您吓死我了！”我找不出别的话来回答她。

“其实我不过是开个玩笑，”她沉默一下，微笑着说，“你就当真啦？有时候天晓得我会说些什么。我现在跟孩子似的，什么都应该原谅。”

这时她怯生生地看了我一眼，仿佛有话怕说出口来。我期待着。

“你可别吓着他了。”她最后说，低垂着眼睛，脸上泛起微微的红晕，说话声音我勉强能够听见。

“吓着谁？”我惊讶地问。

“我的丈夫。你大概慢慢会把一切都告诉他的。”

“为什么，为什么呀？”我连声说道，而且越加感到莫名其妙。

“喏，也许不会跟他说，谁知道呢！”她回答说，尽量做出狡猾的样子望着我，虽然她嘴角上的微笑仍然是那么憨厚，脸上的红晕也越来越明显。“不谈这些了，其实我这都是说着玩的。”

我只觉得胆战心惊，肝肠欲裂。

“不过，你听我说，我死后，你会爱他们的，——是不是？”她认真地补充了一句，又好像显得很神秘的样子。“像以前那样，把他们当亲生的孩子看待，——是不是？你要记住：我一向待你如同亲生，和我自己的孩子没有两样。”

“是啊，是啊。”我答道，不知道自己该说什么，眼泪和困惑使我透不过气来。

一个火热的吻冷不丁地在我的手上亲了一下。我被惊得目瞪口呆。

“她这是怎么啦？她在想些什么呀？昨天他们怎么啦？”这些问题在我脑海中一闪而过。

不一会儿，她便抱怨感到有些疲倦。

“我身体早就有病，只是怕吓着你们两个，“她说，“你们俩不是都爱我吗，——是不是？……再见，涅托奇卡；不要管我，只是晚上你一定要来看我。会来吗？”

我作了保证；不过我很高兴能够离去。我实在忍受不了啦。

可怜呀，可怜！什么样的猜疑正在把你送入坟墓呢？我失声痛哭，不胜感叹，——什么样新的苦恼在刺痛和伤害着你的心灵？可是关于它，你未必敢于吐露只言片语。我的天哪！这是一种长久的痛苦，如今我已经是洞悉一切，了如指掌了；这是一种暗无天日的生活，是一种谨小慎微、一无所求的爱，甚至到了现在，到了心都要被撕成两半，眼看死到临头的时候，一想到又生出新的痛苦，她仍然像罪犯一样，不敢有丝毫的不满和抱怨，她已经对它认命服输，不再计较什么了！……

晚上，黄昏时分，我趁奥弗罗夫（从莫斯科来的那个人）不在的时候，进入了图书室，打开书柜，开始在许多书中翻找，想挑一本能读给亚历山德拉·米哈依洛芙娜听的书。我是要为她消愁解闷，所以想挑点轻松愉快的东西……我找了很长时间，有点心不在焉。天越来越黑了，我的苦恼也越来越大。那本书又到了我的手中，打开原先的那一页，至今我在上面还看得出那封信留下的痕迹；这封信一直揣在我的怀里——这是一个秘密，它好像与我的生活的转折与新生息息相关，它把那么多难以捉摸、神秘莫测、阴阳怪气的东西和一阵阵的寒气向我吹来，现在我已经能够从远处感受到一种非常严重的威胁……“我们会怎么样呢，”我想，“我一直感到非常温暖舒适的那个角落将要人去楼空了！我青春年少时期的光明守护神将要离我而去。以后会怎样呢？”我站在那里，抚今追昔，如今觉得过去是那么令人感到亲切，好像要竭力窥视未来，看看那未知的、威胁着我的……我回忆这一时刻，就好像现在又经历一遍似的：一切都历历在目，铭记在心。

我手里拿着信和那本打开的书；我满脸的泪水。突然，我被吓了一跳：一个我熟悉的声音从我的头顶上方传来。与此同时，我感到我手中的信已被人抢走。我惊叫一声，回过头来；彼得·亚历山大罗维奇就站在我的面前。他抓住我一只手，使劲不让我乱动；右手把信举到亮处，竭力想看清楚信的头几行字……我喊叫起来；我宁可死去也不愿让这封信落到他的手里。从他得意的微笑中我看出他已经看清楚了头几行字的内容。我惊恐万状……

顿时，我几乎不顾一切地向他扑过去，一下子从他手里又把信夺了过来。这一切发生得是如此之快，连我自己也不明白信是怎样又落到我手中的。但我见他又想把信从我手中夺走，我急忙把信藏进怀里，向后倒退三步。

我们相对而视，默默无言，大约有半分钟的样子。我惊魂未定，浑身还在颤抖。他面色苍白，嘴唇气得发青，哆嗦个不停，他首先打破沉默。

“够了！”他说，由于情绪激动，他的声音不高。“我想，您大概不希望我使用暴力吧；快把信乖乖地交给我。”

只是这时候我才清醒过来，屈辱、羞愧、对暴力的愤怒使我透不过气来。热泪顺着我发烧的脸颊流下。我气得浑身发抖，半天说不出话来。

“您听见了吗？”他说，同时朝我迈出两步……

“不许碰我，放我走！”我大声喊叫着向后退去，“您这样做是很卑鄙的，是不道德的。您太放肆了！……放我出去……”

“什么？您这话是什么意思？您做出这样的事……还敢用这样的语气说话……把信给我，我在对您说呢！”

他又向我逼近一步，不过他看了我一眼，从我的眼神中见我决心很大，他停住了脚步，仿佛在思考对策。

“好吧！”他最后冷冷地说，好像他下定了什么决心，但仍在勉强控制自己的情绪。“这件事以后再说，而首先……”

这时他朝四周看了一下。

“您……是谁放您进图书室的？为什么这个柜子开着？您从哪儿弄来的钥匙？”

“我不会回答您的问题的，”我说，“我没法跟您说话。放我出去，放我走！”

我朝门口走去。

“站住，”他说，并扯住我的手，让我停下来。“这样您是走不了的！”

我不声不响地把手抽出来，重又向门口走去。

“那好吧。但是我实在不能允许您在我家里接收您的情人的书信……”

我惊叫一声，看着他，茫然不知所措……

“所以……”

“住嘴！”我大声喊道，“您怎么能这样说？您怎么能对我说这种话？……我的天哪！我的天哪！……”

“什么？什么！您还想威胁我吗？”

但是我望着他，垂头丧气，万念俱灰，我们之间的这场戏达到了我无法理解的紧张激烈程度，我用目光恳求他不要再往下问了。我准备原谅他对我的羞辱，条件是他必须就此打住。他认真地看着我，似乎有些迟疑。

“请不要把我逼急了。”我胆战心惊地小声说。

“不，这种情况一定得结束！”他最后说，好像有些明白过来。“我向您承认，您的这种目光使我有些犹豫，”他面带古怪的微笑补充说，“但可惜事情本身已经说明了问题。我已经看见了信的开头。这是一封情书。您无法使我改变看法！不，您趁早打消这个念头吧！如果说我有所犹豫，这只能说明我应该在您全部优秀的品质中再加上一项善于说谎的本领，因此我再说一遍……”

他越说越气，脸也越来越歪。他面如死灰，嘴唇歪着，而且哆嗦个不停，因而最后弄得他说话都很费劲。天已经黑了。我站在那里，孤立无援，面对一个竟敢侮辱女性的男人。最后，种种情况看来都对我不利；我羞愧难当，六神无主，不理解此人为什么对我有如此大的仇恨。我没有回答他的话，惊慌中我不顾一切地冲出了房间，等我定下神来，我已经站在亚历山德拉·米哈依洛芙娜的起居室门口了，紧跟着便听到了他的脚步声；我正想踏进房间，突然像遭到雷击似的，驻足不前了。

“对她会怎么样呢？”我脑子里闪过了这个念头，“这封信！……不行，无论怎样也比最后在她心上再刺一刀要好。”于是我又转身往回跑；可是为时已晚：他就站在我身旁。

“到哪里都行，就是不能在这里，不能在这里！”我抓住他的手说，“可怜可怜她吧！我再回到图书室，或者……随您的便！您会要了她的命的！”

“这是您在要她的命！”他回答说，一面把我推开。

我的一切希望全落了空。我觉得他正想把这场戏挪到亚历山德拉·米哈依洛芙娜的面前去演。

“看在上帝的分上吧！”我说，拼命地拉住他。但是就在这个节骨眼上，帷幔被掀开了，亚历山德拉·米哈依洛芙娜出现在我们面前。她惊讶地看着我们，她的脸色比平时更加苍白，她吃力地站在那里。很显然，她是听到我们的声音后费了很大劲才走到我们跟前的。

“谁在这儿？你们在这里说什么呢？”她问道。她看着我们，感到异常吃惊。

开头几秒钟谁也不说话，这时她的脸色变得煞白。我跑过去，紧紧抱住她，把她扶回到起居室去。彼得·亚历山大罗维奇也跟着我走了进来。我一头扎进她的怀里，把她抱得越来越紧；我屏住呼吸，看下步会怎么样。

“你怎么啦？你们这是怎么回事？”亚历山德拉·米哈依洛芙娜再次问道。

“您问她吧。您昨天还一个劲地护着她。”彼得·亚历山大罗维奇说着，重重地坐在椅子上。

我把她越来越紧地搂在自己的怀里。

“可是，天哪，这到底是怎么回事？”亚历山德拉·米哈依洛芙娜惊恐万状地说，“您是那么生气，她被吓得眼泪汪汪的。安涅塔，通通告诉我，你们之间发生了什么事。”

“不，请允许我来先说，”彼得·亚历山大罗维奇说，他走到我们跟前，抓住我的手，把我从亚历山德拉·米哈依洛芙娜身边拉开。“您站在这里，”他指着屋子中间说，“我要当着替代您母亲的人的面对您进行审判。而您呢，请保持安静，好好地坐着，”他补充说，一面扶亚历山德拉·米哈依洛芙娜坐到椅子上。“我痛心的是，我不得不让您参加这场不愉快的说明，但这种说明是必不可少的。”

“我的上帝！这究竟是怎么回事？“亚历山德拉·米哈依洛芙娜说。她非常痛苦地用眼睛一个个地看着我和她的丈夫。我扭搓着双手，预感到关键的时刻就要到来。我已经不再指望他能有恻隐之心了。

“一句话，”彼得·亚历山大罗维奇继续说，“我希望您和我能够共同审理。您一贯（我也不明白是为什么，这是您的一种幻想），您一贯——比如说，就在昨天——这样想，这样说……可是我不知道该怎么说；我一想到……就脸红。总而言之，您总是护着她，您攻击我，指责我态度过分严厉；您还暗示我怀有什么别的感情，仿佛因而才会有这种过分严厉的态度；您……不过我不明白，为什么我一想到您的那些胡乱猜想就无法克制住自己的尴尬心情，不由地感到脸上发烧；为什么我不能当着她的面把这些东西公开地、大声地说出来呢……总之，您……”

“啊，您不能够这样做！不行，您不能说！”亚历山德拉·米哈依洛芙娜喊叫起来，她情绪激动，羞愧难当。“不，您饶恕她吧。这都是我，是我胡乱想出来的！现在我什么怀疑都没有了。请原谅我的胡思乱想，对不起。我有病，我需要体谅，但决不能对她说，不能……安涅塔，”她走到我跟前对我说，“安涅塔，你离开这儿吧，快点离开这里，快点！他是在开玩笑，这都是我的错，玩笑开得过分了……”

“一句话，您因为我在妒忌她，”彼得·亚历山大罗维奇说。为回答她苦苦的期待，他毫不留情地甩出了这句话，亚历山德拉·米哈依洛芙娜惊叫一声，脸色一下子变得刷白；她扶住椅子才勉强站稳了脚。

“愿上帝宽恕您！”最后她有气无力地说，“我为他请求你原谅，涅托奇卡，原谅我；一切都是我的错。我有病，我……”

“但这是专横跋扈，是卑鄙无耻！”我怒不可遏地叫着，我终于完全明白他为什么要在妻子面前谴责我的用心了。“这太可耻了；您……”

“安涅塔！”亚历山德拉·米哈依洛芙娜惶恐不安地抓住我的手叫道。

“一场恶作剧！可笑之至，仅此而已！”彼得·亚历山大罗维奇说，他朝我们走过来，激动得简直难以形容。“恶作剧，我告诉您说吧，”他接着说，同时带着幸灾乐祸的微笑死死地盯住妻子。“在整个这场恶作剧中，蒙在鼓里的只有你一个人。请您相信，我们，”他气喘吁吁地指着我说，“并不害怕这样的说明；请相信，我们已经不是纯洁无瑕的少男少女，一听见说这种事就会感到害羞，脸红，把耳朵捂起来。对不起，我的表达有些简单直率，也许有点粗俗，但是——理应如此。太太，您相信这位……小姐的品行端正吗？”

“上帝啊！您这是怎么啦？您太肆无忌惮了！”亚历山德扭米哈依洛芙娜说。她被吓得目瞪口呆，面如死灰。

“请不要用这种空洞的字眼儿！”彼得·亚历山大罗维奇轻蔑地打断了她的话，“我不喜欢这一套。这里的事情非常简单，一目了然，庸俗得没法再庸俗了。我在问您关于她品行的事；您知不知道……”

但我没让他说下去；我抓住他的手，用力把他拉到旁边。再晚一分钟可能一切都完了。

“不要说信的事！”我急忙小声地说，“您会当场要了她的命的。责怪我，同时也就是责怪她。她不可能审判我，因为我全都了解……明白吗，我全都了解！”

他极为好奇地注视着我——一时有点心慌意乱；全身的血直往脸上涌。

“我全都了解，全都了解！”我又说一遍。

他还在犹豫。问题已经到了他的嘴边。我抢先开了口：

“是这么回事儿，”我赶紧大声对亚历山德拉·米哈依洛芙娜说，这时她正怯生生地用惊恐不安的目光看着我们。“都是我的错。我瞒着您已经有四年了。是我拿走了图书室的钥匙，四年来我一直在偷偷读里面的书。彼得·亚历山大罗维奇正好碰见我在读一本书，这本书……本来不可能、也不应该落到我手中。出于对我的担心，他在您面前夸大了这件事的危险性！……不过，我并不想为自己辩护（我注意到他嘴边露出一丝讥笑，连忙说）：都是我的错。我经不起诱惑，做了坏事，又不敢承认……就这么回事儿，我们之间几乎就这么件事……”

“哎呀，您真是会说呀！”彼得·亚历山大罗维奇在我身边低声说。

亚历山德拉·米哈依洛芙娜很仔细地听我把话说完；不过她的脸上明显有一种不相信的神情。她看看我，又看了看丈夫。这时候谁也不说话。我简直透不过气来。亚历山德拉·米哈依洛芙娜把头低到胸前，一只手捂住眼睛，心里在想着什么，显然她在掂量我说的每一句话的含意。最后，她抬起头，仔细地打量着我。

“涅托奇卡，我的孩子，我知道你不会说谎，”她说，“就这些事吗，确实就是这些？”

“就这些事。”我回答说。

“是全部吗？”她转身问丈夫道。“是的，就这些，”他勉强答道，“就这些！”我松了一口气。

“你能向我保证吗，涅托奇卡？”

“能。”我毫不含糊地回答说。

但是我忍不住朝彼得·亚历山大罗维奇看了一眼。他听了我的保证后笑了。我一下子涨得满脸通红，我的狼狈相未能躲过亚历山德拉·米哈依洛芙娜的眼睛。她脸上表现出极大的痛苦和忧伤。

“好了，”她神情忧郁地说，“我相信你们的话。我无法不相信你们。”

“我想，这样坦白承认也就够了，”彼得·亚历山大罗维奇说，“您都听到了吧？有何感想？”

亚历山德拉·米哈依洛芙娜没有回答。这种场面变得越来越令人难以忍受。

“我明天就把所有的书再检查一遍，”彼得·亚历山大罗维奇接着说，“不知道那里还能有什么；但是……”

“当时她读的是一本什么书？”亚历山德拉·米哈依洛芙娜间道。

“什么书？您来回答吧，”他转身对着我说，“您最能够说明情况了。”他含而不露地补了一句讥讽的话。

我尴尬极了，一句话也说不出来。亚历山德拉·米哈依洛芙娜脸通红地垂下了眼睛。接着是长时间的冷场。彼得·亚历山大罗维奇在屋子里踱来踱去，感到非常烦恼。

“我不知道你们之间发生了什么事，”亚历山德拉·米哈依洛芙娜终于开了腔，她小心翼翼地吐着每一个字。“不过，事情如果仅此而已，”她继续说，尽量赋予自己的话以特殊的含意；她已经被丈夫死死盯住的目光弄得有些心慌意乱了，尽管她一直在避免看他。“事情如果仅此而已，那么我就不明白，为什么我们大家还要这样愁眉苦脸，垂头丧气呢。事情都怪我，是我一个人的错，为此，我深感内疚。是我疏于对她的教育，因此一切应该由我负责。是她应该原谅我，所以我不能、也不敢责怪她。但是话又说回来了，我们为什么要垂头丧气呢！危险已经过去。您看看她，”她越说越兴奋，而且向丈夫投去一种咄咄逼人的目光。“您看看她：难道她的有失检点造成了什么后果不成？难道我不了解她——我的孩子、我亲爱的女儿吗？难道我不了解她的心是高尚纯洁的吗？她这颗聪明的小脑袋瓜，”她继续说着，一面把我拉到自己身边，抚摸着我的头。“可清楚明白了，心眼特别实在，容不得半点虚假……不说了，我亲爱的！就此打住！的确，我们的烦恼中隐藏着别的什么东西；也许，不和的阴影对我们只是暂时的现象。我们一定会用爱心与和谐来消除我们之间的误会。也许我们彼此间有许多话没有说透，这方面首先要怪我。是我首先有事情瞒着你们，是我首先产生天晓得哪里来的种种怀疑，实际上都怪我的脑子出了毛病。不过……既然有些事情我们已经说开了，你们俩就该原谅我才是，因为……说到底，我的猜疑也算不上多大了不起的罪过……”

说罢这些话，她红着脸，胆怯地看着丈夫，愁眉苦脸地等着他发话。听着妻子的述说，彼得·亚历山大罗维奇的嘴角上露出讥讽的微笑。他停下脚步，面对妻子，背抄着双手。他好像是在观看她的窘态，仔细端详，加以欣赏；她感觉到了他专注的目光，有些忐忑不安，心慌意乱。彼得·亚历山大罗维奇等了一会儿，仿佛在等她接着往下说似的。这样一来，她就越发感到心慌意乱，六神无主了。最后，他打破了这一难堪的局面，发出一阵轻微的长长的冷笑声：

“我真为您感到涴惜，可怜的女人！”他终于止住笑，痛苦而严肃地说，“您扮演了一个力不胜任的角色。您想要干什么呢？您是想让我作出答复，拿新的怀疑，其实还不如说是旧的怀疑来刺激我吗？您刚才的话掩盖得并不高明，不是吗？您的话的意思，无非是说用不着生她的气，即使她读了一些有伤风化的书，她仍然是很不错的；而我个人却认为，这些书的道德内容似乎已经带来了某些后果；最后，您亲自出马，为她承担责任；不是这样吗？得啦，您作了这番说明后，还暗示有别的什么东西；您好像觉得，我的怀疑和别扭是出于别的什么感情。您昨天甚至向我暗示——请不要打断我的话，我喜欢直来直去——您昨天甚至还暗示说，有些人（记得，按照您的看法，他们大都是些老成持重，一本正经的人；他们聪明直率，坚强有力，天知道您宽宏大量起来还有什么形容词不能用上），我再说一遍，您说有些人的爱情（天知道您为什么要这样瞎说！）只能用严厉、热烈、狂暴的方式表现出来，而且常常借助于怀疑与闹别扭的方式来表现。我已经记不清楚您昨天是不是正是这样说的了……请不要打断我的话；我很了解您调教出来的这位小姐；她什么话都可以听，什么话都能够听到，我对您重复第一百遍了——她什么话都能够听到。您受骗了。但是我不知道为什么您一定要坚持我恰恰就是这样的人！天晓得您为什么一定要让我穿上这小丑的服装。我这把年纪已经不可能跟这位小姐谈情说爱了；最后，请相信我，太太，我了解自己的责任，而且，不管您如何宽宏大量地原谅我，我还是要讲过去说过的一句话：罪恶什么时候都是罪恶，劣迹什么时候也是劣迹，无论您把这种卑劣的感情吹得多么天花乱坠，它终究是可耻的、卑鄙的和不道德的！但是，够了！不要再说了！我再也不愿意听到这些无耻谰言了！”

亚历山德拉·米哈依洛芙娜哭了。

“喏，让我来承受这一切吧，由我来承担！”她最后说，同时抱住我号啕大哭。“就算我的猜疑是非常可耻的，遭到您这样严厉的嘲笑，是咎由自取，罪有应得！可是你，我可怜的孩子，为什么你非得听这些辱骂不可呢？而且我是无法保护你的呀！我没法说话！天哪！我不能默不作声，先生！我忍受不了……您的行为失去了理智！……”

“得了，得了！”我小声说，尽量使她激动的心情平静下来；我担心严厉的指责会使她气急败坏，恼羞成怒。我还在为她担惊受怕。

“但是，瞎了眼的女人！”他喊叫起来，“但是您不知道，您没有看见……”

他停顿了片刻。

“离开她！”他说，同时转向我，把我的一只手从亚历山德拉·米哈依洛芙娜手中拽出来。“我不许您碰我的妻子；您在玷污她；您的存在就是对她的侮辱！可是……可是，在应该讲，而且必须讲的时候，又是什么迫使我保持沉默的呢？”他跺着脚吼叫道，“因此我一定要说，把一切都说出来。我不知道您都了解些什么，小姐，以及您想用什么来威胁我，我也不想知道。您听着！”他转向亚历山德拉·米哈依洛芙娜，“好好听着。”

“住嘴！”我大声叫着，朝前面冲过去。“不许说，一个字都不许说！”

“请听着……”

“不许说，为了……”

“为了什么，小姐？”他打断我的话，迅速而咄咄逼人地看了我一眼。“为了什么？知道吗，我从她手中夺下了她情人的一封信！瞧我们家里发生了什么事！而且就发生在您的身边！这就是您没有看到，没有发现的事情！”

我强撑住站在那里。亚历山德拉·米哈依洛芙娜脸色煞白。“这根本不可能。”我嘟囔一句，声音几乎听不见。

“我看见了这封信，小姐；我拿到了它；我看了开头的几行，而且决不会弄错：是一封情书。她从我手中把信抢走了。现在信就在她那里，——这件事很清楚，就是这样，毫无疑问；要是您还有怀疑的话，那就请看一看她吧，然后您就不会再有哪怕一星半点的怀疑了。”

“涅托奇卡！”亚历山德拉·米哈依洛芙娜大声叫道，一面向我跑过来。“不，不要说，别说！我不知道这是怎么回事，怎么会有这种事……天哪，我的上帝！”

于是她双手捂着脸，号呴大哭起来。

“不！这根本不可能！”她又叫了起来，“您一定是弄错了。这……我知道，这意味着什么！”她盯住丈夫说，“你们……我……不会，你不会骗我，你不可能骗我！把什么都告诉我，统统告诉我，毫不隐瞒：是他搞错了吧？是不是？是他搞错了吧？他看见的是另外一封信，是他看花眼了吧？对，难道不是吗？难道不是吗？听我说：安涅塔，我的孩子，我亲爱的孩子，为什么不全都告诉我呢？”

“回答呀，快回答呀！”我身边传来彼得·亚历山大罗维奇的声音，“请您回答：我是不是看见了您手中的那封信？……”“是的！”我回答说，激动得透不过气来。

“是不是您的情人写给您的？”

“是的！”我答道。

“你们至今还保持着联系吗？”

“是的，是的，是的！”我连声说。我已经不顾一切，对所有问题都做出肯定的回答，只求结束我们的这场磨难。

“您听见她的话了吧。喏，现在您还有什么可说的？请相信我吧，您这颗善良的、过于轻信的心哪，”他抓住妻子的手补充说，“要相信我，不要相信一切使您产生病态想象的东西。现在您看清楚这位……小姐是怎样一个人了吧。我只想说明，您怀疑的事是不可能发生的。这一切我早有觉察，我高兴的是终于当着您的面把她给揭穿了。看到她在您身边，在您的怀抱里，和我们共桌同坐，而且，还住在我们家里，我的心情非常沉重。您的盲目轻信使我感到愤然。正是由于这个原因，也仅仅是因为这个理由，我才时时注意着她，对她进行仔细观察；我的这种关注被您看在了眼里，根据这种无端的怀疑，天晓得您编造了多少的故事。不过，现在事情已经真相大白，自然，一切怀疑也已经烟消云散，因此，从明天起，小姐，明天您就不必待在我们家里了！”他说完这句话的时候，把身子转向了我。

“等一等！”亚历山德拉·米哈依洛芙娜说着从椅子上站起来，“我不相信整个这场戏。用不着直眉瞪眼地看着我，也不用嘲笑我。我也请您来对我评判一番。安涅塔，我的孩子，过来，把你的手伸给我，对，就这样。我们大家都有罪！”她眼泪汪汪、声音颤抖地说，同时恭顺地望着丈夫。“我们当中谁又能跟谁脱离了关系呢？把手伸给我，安涅塔，我亲爱的孩子；我不比你强，也不比你好；你的存在并没有使我感到羞辱，因为我也同样，同样是个罪人。”

“夫人！”彼得·亚历山大罗维奇惊叫道，“夫人！您要控制自己的感情!不要忘乎所以!……”

“我什么也没有忘。请不要打断我的话，让我把话说完。您看见了她手里的信，甚至您还读过；您说，她还……承认这信是她所爱的人写的。但难道这就能证明她是有罪的吗？难道这就可以使您当着自己妻子的面这样对待她，这样欺侮她吗？是的，先生，是当着您妻子的面，不是吗？难道这件事您已经判断清楚了吗？难道您知道这究竟是怎么回事吗？”

“看来我只能逃之天天，而且，还要请她多多原谅。您是不是希望我这样做？”彼得·亚历山大罗维奇喊叫道，“听您说话，我实在按捺不住自己！您想想您都说了些什么吧！您知道不知道自己都说些什么吗？知道您在维护的什么事，维护的什么人吗？我可是一清二楚，了如指掌……”

“您连最基本的事实都没看到，因为愤怒和傲慢遮住了您的眼睛。您看不见我在维护什么，我想说什么。我维护的不是劣迹。可是您是否判断清楚了，——一旦判断清楚，您就能够看明白，——您判断清楚没有，兴许她像婴儿一样清白无辜呢！是的，我不维护劣迹！如果这能使您感到很愉快的话，我愿立刻作一补充说明。是的，如果她是个有夫之妇，是一位母亲，而且忘记了自己的责任，啊，那我会同意您的意见的……瞧，我作了补充说明。请注意这一点，而且不要责备我！不过，如果她是在不知道有什么不好的情况下得到这封信的呢？如果她只是被幼稚的情感所吸引而没有人拉她一把呢？如果由于我未能照看好她的心，事情首先应该怪我呢？如果这是她的第一封信呢？如果您用粗暴的怀疑伤害了她的纯真美妙的感情呢？如果您用自己对这封信的本能的解释玷污了她的想象呢？如果您看不到她脸上闪现的那种纯洁无瑕、童贞幼稚的羞怯呢？我现在看得清清楚楚；刚才，当她走投无路，痛苦不堪，不知说什么好，苦恼万分，只能承认您那一连串惨无人性的问题时，我也看到了。是的，是的！这太缺乏人性，太残酷了，我都认不出您来了；对此，我永远不会原谅您，永远不会！”

“不过，请饶了我吧，可怜可怜我吧！”我大声喊道，使劲抱着她。“可怜可怜我，请相信我，不要赶我走……”我跪倒在她的面前。

“最后，要不是，”她气喘吁吁地说，“最后，要是我不在她的身边，要是您的话吓着了她，要是气得她自己也相信自己有罪，要是您把她的良知和神智搅乱，弄得她心慌意乱，六神无主……我的天哪！您竟然想把她赶出家门！可是您知道您赶的是什么人吗？要知道，如果您把她赶走，那就把我们一起赶走好了，把我们两个，——您听见我说的话了吗，先生？”

她两只眼睛炯炯发光；胸部一起一伏的；病态的紧张程度已经到了危机的极限。

“您说的已经够多了，夫人！”彼得·亚历山大罗维奇最后喊道，”够了！我知道有柏拉图式的爱情，——而且，夫人，对此我深受其害，您听见了吗？我深受其害。但是，夫人，我不能同这种冠冕堂皇的毛病和睦相处！我无法理解。让这种浮华虚饰见鬼去吧！如果您感到于心有愧，如果您知道该做些什么（用不着我来提醒您，夫人），最后，如果您愿意，有丢开我这个家的意思……那么我只好提醒您一句，只能够说，您不该忘记实现您的心愿，几年前的那个时候是个真正的机会……如果您忘记了，我可以提醒您……”

我看了亚历山德拉·米哈依洛芙娜一眼。她心烦意乱地倚靠在我身上，因悲不自胜而显得非常疲惫，她的眼睛半闭半阖，陷入无尽的痛苦之中。再过一分钟她就要倒下去了。

“哎呀，看在上帝的分上，您就可怜她这一次吧！请不要把话说绝了，”我喊着跑过去，跪倒在彼得·亚历山大罗维奇面前，忘记我违背了自己的诺言。但这为时已晚，听了我的话，可怜的亚历山德拉·米哈依洛芙娜发出一声轻微的喊叫，立刻倒在地上，不省人事。

“完了！是您害死了她！”我说，“赶快叫人来抢救！我在您的书房里等您。我必须跟您谈一谈；我要把一切都告诉您……”

“谈什么？谈什么？”

“待会儿再说！”

昏厥和犯病持续了两个钟头。全家人都吓坏了。医生怀疑地直摇头。两小时后，我走进彼得·亚历山大罗维奇的书房。他刚从妻子那里回来，正在屋子里不停地走动，脸色苍白，情绪激动，把指甲都咬出血了。以前我从未看见过他这副样子。“您究竟要告诉我什么？”他声色俱厉地说，“您不是有话要对我说吗？”

“这就是您从我手里抢走的那封信。您认得出来吗？”“是的。”

“拿去吧。”

他接过信，把它凑到亮处。我注意地看着他。过了几分钟，他迅速地把目光转到第4页上[^2]，看了信的署名，我看得出，血一下子都涌到了他的头上。

[^2]: 前面说该信是一张纸，可能因为折叠后才有所谓第4页。

“这是什么？”他问我，惊得目瞪口呆。

“三年前，我在一本书里看到了这封信。我猜想这一定是谁忘在这里了，读过之后才了解了一切。从此它就一直保存在我这里，因为我无法转交给任何人。我不能把信交给她。交给您吗？可是您不可能不了解这封信的内容，而信中整个是一个悲惨故事……您为什么要装模作样——我不了解。这对我来说，暂时还无从知晓。我还无法清楚地看透您的阴暗的灵魂。您希望对她保持压倒的优势，而且您做到了。但是为了什么呢？为了战胜一个怪影，压倒一个女病人的胡思乱想，以便向她证明，说她多次误入歧途，说您比她更清白无辜，问心无愧！而且您如愿以偿，达到了目的，因为她的这种怀疑恰恰是行将枯竭的智力的固定观念，也许是一颗破碎的心对您也参与其中的人间判决不公的最后控诉。“您爱上了我，这有什么不好？”这就是她说的话，这就是她希望向您所证明的。您的虚荣心，您的疯狂的利己主义是非常残忍的。别了！用不着解释！但是请您注意，我算把您给看透了，了如指掌，请不要忘记这一点！”

我回到自己房间时几乎不记得刚才发生了什么事。在门口，彼得·亚历山大罗维奇的业务助理奥弗罗夫把我叫住了。

“我想跟您谈谈。”他彬彬有礼地鞠了一躬说。

我看了看他，几乎没明白他对我说这句话的意思。

“以后再谈，对不起，我身体不舒服。”我最后回答说，从他身边走了过去。

“那好，明天吧。”他说着，躬身一礼，脸上露出一种莫名其妙的微笑。

不过，也许这只是我的感觉。这一切在我的眼前仿佛只是一闪而过。



| [< 第六章](./chapter6.md) | [目录](../README.md) | [题解 >](./end.md) |
| ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------- |
