# 六

我的新生活风平浪静，悠然自得，宛如进入了世外桃源……我在我的收养人家里住了八年多，在整个这段时间内，除有数的几次外，我不记得他们家里举行过什么招待晚会、午餐会或者亲朋好友们的聚会。只有两三个人偶尔来此走动一下，乐师Б是这家人的好友，还有几个几乎总是找亚历山德拉·米哈依洛芙娜有事要办的人，此外就再没有什么人到我们家来了。亚历山德拉·米哈依洛芙娜的丈夫总是忙于事业，公务缠身，偶尔有个闲暇时间，他便平均分配，花在家庭和社交生活上。无法推托的重要关系使他经常不断地在社会上露面。几乎到处都在盛传他贪得无厌、沽名钓誉的流言；但是由于他素来享有办事认真严肃的名声，又由于他这个人地位相当显要，好像幸运和成功总在半道上等着他似的，因此公众远远没有失去对他的好感。不仅如此，大家经常对他怀有一种特殊的同情心，反而对他的妻子则毫不同情。亚历山德拉·米哈依洛芙娜平时深居简出，足不出户，不过好像她对此却感到自得其乐。她沉静的性格好像就是为了过这种离群索居生活似的。

她全心全意地关心我，爱护我，像对待自己的亲生孩子一样；而我虽和卡佳惜别时的泪水未干，内心的痛楚尚在，又如饥似渴地投入了我的恩人慈母般的怀抱。从此，我对她的热爱从未中断过。她就是我的母亲、姐姐和朋友；她代替了我在世上失去的一切，关心爱护着我少年的生活。不过我凭直觉和预感很快就发现，她的命运根本不像最初看上去的那样美妙，虽然从她看似平静闲适的生活和表面的自由来看，从她脸上常常挂着的安详明朗的微笑来看，完全可以这样认为；因此，随着我的成长，每一天都在向我揭示我恩人的命运的某种新的内容，向我揭示某种只能用我的心痛苦、缓慢体察的情况；我越是忧心忡忡，我对她的依恋也就越增长，越强烈。

她性格软弱，胆小怕事。望着她端庄秀丽的脸庞，一下子根本无法想象有什么愁苦能搅乱她那坦荡的胸怀，说她可能不喜欢什么人，那简直令人不可思议；在她的心目中，同情心始终高于一切，甚至高于厌恶本身，一然而她的知心朋友却为数不多，平日深居简出，闭门谢客……她富于激情，生来敏感，但同时她仿佛又害怕自己所得到的印象，好像时刻都在监视着自己的心，不使它忘乎所以、想入非非，即便是遐想也不行。在心情愉快的时刻，有时我会突然看见她眼睛里饱含泪水：仿佛有什么痛苦的回忆突然袭来，苦苦地折磨着她的良心，在她的心灵深处不断地闪现；又好像有什么东西在窥视她的幸福，居心叵测地横加干扰。看来她越是幸福，她的生活越是平静悠闲，她距离烦恼就越近，郁伤和眼泪突然出现的可能就越大：就跟发了病一样。整整八年时间，我不记得有哪一个月是平安度过的。丈夫看起来非常爱她；她对丈夫也非常敬爱。但是乍一看，他们之间好像有什么言犹未尽之处。她的命运中包含有什么秘密；至少从一开始我就有所怀疑……

亚历山德拉·米哈依洛芙娜的丈夫头一次就给我一种郁郁寡欢的印象。这个印象产生于童年时期，后来就再也无法抹掉了。从外表看，他个子高高，身材消瘦，好像故意戴一副墨绿色的大眼镜以遮掩自己的目光。他不爱交往，缺乏热情，甚至跟妻子单独相处时好像也无话可说。显然他讨厌与人来往。他对我根本不在意，可是有时晚上我们三个一块在亚历山德拉·米哈依洛芙娜的客厅喝茶时，因为有他在场，每次我都感到非常别扭。我悄悄看了看亚历山德拉·米哈依洛芙娜，结果令人伤心地发现，她在他面前好像也战战兢兢，仿佛对自己的一举一动都要考虑再三，一旦发现丈夫的脸色沉了下来，显得不高兴了，她的脸色也会立刻变得刷白，或者突然满面通红，仿佛从丈夫的只言片语里听出或猜到什么暗示似的。我觉得她很难跟丈夫共同生活，可同时看起来她又一刻也离不开他。使我吃惊的是，她对自己的丈夫异常关心，对他的一言一行非常重视，好像她很希望在某个方面尽量地满足他，可仿佛又感到自己的意愿老是不能实现。她似乎一直在想博取丈夫的赞誉：一看到丈夫脸上露出一点笑意，听到亲切的只言片语，——她顿时会感到非常幸福，简直像处在羞怯、朦胧爱情的最初时刻。她像看护一个很难侍候的病人那样照料她的丈夫。我觉得，他看亚历山德拉·米哈依洛芙娜时，总是带着一种使她感到非常难受的同情的目光；当他握过妻子的手，一回到自己的书房，亚历山德拉·米哈依洛芙娜整个跟变了个人一样。她的言谈举止立刻变得非常活跃自如。但每次跟丈夫见面后，总还是有某种惶惑不安的感觉久久留在她的心头。她马上开始回忆他讲过的每一句话，仿佛要字斟句酌，仔细掂量一番。她常常问我：她听得对不对，彼得·亚历山大罗维奇是这样说的吗？——她仿佛在推敲他的话中有什么言外之意，也许得要整整一个小时，当她好像认定丈夫对她确实非常满意，她的担心纯属多余时，她这才完全有了精神。这时她忽然变得非常和善、快乐，兴高采烈，不断地吻我，跟我一起嬉笑，或是坐在钢琴前，即兴弹上两个小时。但她这种高兴往往会突然中断：开始哭泣；当我满怀忧愁、惶惑不解又有些害怕地看着她的时候，她立刻仿佛怕被人听见似的小声对我解释说，她的眼泪不算什么，没有关系，她说她挺快活，叫我不要为她担心。有时候丈夫不在家，她忽然会很紧张，忧心忡忡，一再询问丈夫的情况，放不下心来：派人打听他干什么去了，向女佣了解他为什么要马车，到哪里去了，是不是病了，高兴不高兴，说了些什么，如此等等。事务上的事，她好像不敢跟他当面谈起。当他跟她商量或是要她干什么事的时候，她总是洗耳恭听，诚惶诚恐，仿佛是他的奴隶。她非常喜欢丈夫在她面前夸奖点什么，比如一件什么东西，一本书，或她的一件什么手工活。对这些事她仿佛很爱虚荣，一听到夸奖便十分得意。不过要是彼得·亚历山大罗维奇偶尔（很少机会）想起跟两个小孩子亲热一下，那她的高兴劲儿就别提了。她会变得容光焕发、喜气洋洋，此时此刻，她在丈夫面前甚至会过分陶醉于自己的欢乐心情。比如，她甚至会大胆到不经丈夫提出便自己突然向他提议（当然是战战兢兢、吞吞吐吐的），请他要么听一听她得到的新的乐曲，或是谈谈自己对某一本书的意见，再不然就是答应让她把当天给她印象特深的一位作者的作品读上一两页。有时候丈夫体谅地满足她的全部要求，甚至会宽容地对她露出微笑；这种微笑就好像在迁就一个淘气的孩子，不忍心拒绝他的古怪任性的要求，生怕过早地挫伤了孩子天真的性格。但是不知为什么，这种微笑，这种老爷式的宽宏大量，他们之间的这种不平等态度，使我从内心深处感到愤愤不平；我一声不响，尽量忍住，只是怀着孩子的好奇心和先入为主的严重偏见，对他们进行认真仔细的跟踪观察。有一次我发现他忽然若有所悟，好像想起了什么；好像突然间费了好大的劲，又极不情愿地想起了什么不堪回首而又难以忘却的往事；这时，他脸上那种宽容的微笑顿时消失了，眼睛忽然死死盯住惊慌失措的妻子，他那种悲天悯人的目光简直使我不寒而栗；我现在才明白，如果这种目光对准的是我，我一定会感到非常痛苦的。此时此刻，亚历山德拉·米哈依洛芙娜脸上的喜悦消失了，音乐或朗读中断了。她脸色苍白，但是勉强地忍着，一言不发。这是一段很不愉快、令人难熬的时刻，有时候会拖得很久。最后，丈夫打破了沉默。他站起身，好像尽量在压制着内心的懊恼与激动，神情忧郁地默默在屋内走几个来回，握一握妻子的手，深深叹息几声，然后显然出于无奈，断断续续说几句意在安慰妻子的话，走出了房间，而亚历山德拉·米哈依洛芙娜只能以泪洗面，或是陷入可怕的、长时间的悲凄之中。他们晚上分手时，他总是像对待小孩子那样，给她画个十字，表示祝福，而她则感激涕零地接受丈夫的祝福。但是我无法忘记，有几个晚上（八年中顶多有两三次），亚历山德拉·米哈依洛芙娜好像突然变了一个人。她那张平静温顺的脸上流露出的不再是一贯的自卑和对丈夫的恭顺，而是某种恼怒和愤懑。有时候，一场风暴的酝酿需要整整一个小时；这时候丈夫变得比平时更加沉默，更加严厉与更加阴沉。最后，这位可怜的女人的伤痛的心好像再也无法忍受了。她开口说话了，由于激动，她的声音断断续续，她的话起初结结巴巴，颠三倒四，全是些隐隐约约的暗示和吞吞吐吐的哭诉；后来，她好像忍受不了自己痛苦的折磨，突然泪如泉涌，号啕大哭，接下去是愤怒、责难、抱怨、绝望的大爆发，——她仿佛陷入了病态的危机。这时真应该看一看她的丈夫多么耐心地忍受着这一切，多么设身处地地对她进行安慰，亲吻她的双手，甚至最后跟她一起哭起来；于是她好像忽然有所醒悟，好像良心向她大喝一声，指出了她的罪行。丈夫的眼泪使她大为震惊，她搓着双手，绝望地、歇斯底里地号啕大哭，扑倒在他的脚下，请求宽恕，丈夫当即便原谅了她。但是她所受到的良心折磨、以泪洗面和渴望宽恕的乞求，还要持续很久，而且需要好几个月的时间，她在丈夫面前会变得更加胆怯，更加胆战心惊。我一点也不了解这些指摘和责难，因为当时我被支出了房间，而且这种时候总是令人非常尴尬。不过要完全瞒过我是不可能的。我观察着，发现着，猜度着，而且从一开始我心里便有一个模糊的疑团，觉得这一切中间肯定有某种隐情，觉得这颗受伤的心突然爆发不单单是一种精神危机，她丈夫总是阴沉着脸，其中必有原因；他对可怜的患病的妻子仿佛有一些暧昧的同情，也不是无缘无故的；她在丈夫面前老是唯唯诺诺，胆战心惊，而且她的这种温顺的、古怪的爱甚至不敢向她丈夫表白，同样是事出有因；她的这种足不出户，修道院式的生活，当着丈夫的面，她脸上红一阵儿白一阵儿的变化，都不是毫无缘由的。

不过由于他们夫妻之间出现这样场面的机会很少，由于我们的生活十分单调，而且我已经司空见惯，最后，还由于我成长发育得很快，许多新的感受在我身上已经开始觉醒，虽然这些感受还不是自觉的，但它们却分散了我的注意力，因此我最终也习惯了这种生活，对这种习以为常的现象和我周围的人也就见怪不怪了。当然，有时我望着亚历山德拉·米哈依洛芙娜不能不有所思考，但我的思考眼下还没有结论，我又深深地爱着她，尊重她的忧伤；因此，我深怕由于我的好奇而扰乱她多愁善感的心。她明白我的心意，明白我对她的依恋之情，她多次想要对我表示感谢！有时候，她看到我对她的关心往往会含着眼泪，强颜欢笑，笑自己动不动就爱流泪；有时候，却又忽然开始对我说，她是多么满足，多么幸福，大家对她非常之好，所有她认识的人一直都很爱她；还说彼得·亚历山大罗维奇老是为她操心，唯恐她精神上得不到安宁，这使她非常苦恼；其实刚好相反，她感到很幸福，非常幸福！……这时她会深情地一把把我搂住，脸上充满了爱意；我的心呀，如果可以说的话，由于对她的同情而隐隐作痛。

她的面容在我的记忆中永远不会磨灭，她五官端正，而消瘦和苍白，仿佛愈加显示出她冷峻的魅力。她那头浓密的黑发，自上而下，梳得光滑齐整，在脸颊两边投下了浓重的阴影；不过她那柔和的目光、孩子般明媚碧蓝的大眼睛、羞涩的微笑，同她整个苍白、腼腆的面庞形成的鲜明对照，会使您感到她更加楚楚动人；她脸上有时流露出那么多的幼稚和胆怯，胸怀坦荡，一无遮掩；又仿佛对自己心灵的每一种感受、每一次冲动都提心吊胆，——既害怕转瞬即逝的欢乐，又害怕经常不断的幽怨。不过有时也有幸福安闲的时分，她那洞察人心的目光像白昼一样清澈透明，毫发可鉴，显得那么正直安详；那双碧蓝如天的双眸熠熠生辉，充满了挚爱，饱含着甜蜜的情意，对一切高尚、令人怜爱、祈求同情的东西无不时时流露出一片深情厚意，此时此刻，你的整个心灵都会被她所征服，对她有一种情不自禁的向往，并且仿佛从她那里直接领受到她的这种坦率，这种泰然自若，这种温顺和谐与厚爱。有时候仰望蓝天，你会感到多么想在这种甜蜜的遐想中待上几个小时，此时此刻，你的精神会变得更加自由，更加安详；它宛如一泓清水，映照出宏伟的苍穹。当感情的冲动（而且经常会有）使她脸色绯红，胸部起伏不定时，她的眼睛会像闪电似的大放异彩，仿佛要进出火花似的，好像她的整个心灵，在一尘不染地保存着一直在鼓舞着她的美的圣火的同时，全都转移到眼睛里去了。此时此刻，她显得情绪高昂，意气风发。在这突如其来的热情高涨中，她的目光里腼腆和害羞荡然无存，一下子变得豁然开朗，精神振奋，变得热情洋溢，纯情专一，同时又蕴含着许多天真的、稚气未消的东西，蕴含着许多孩子般的轻信，凡此种种，恐怕一个画家花上半生的精力也未必能捕捉到这热情洋溢的瞬间，将这张兴奋激动的面孔搬上画布。

从我到这家的最初几天我就发现，深居简出的亚历山德拉·米哈依洛芙娜对于我的到来非常高兴。当时她还只有一个孩子，做母亲也不过才刚刚一年。我就等于是她的女儿，她很难把我和她自己的孩子区分开。她是多么热情地关心着我的教育啊！最初她是那样地迫不及待，急于求成，列奥塔尔太太望着她不禁感到有些好笑。实际上，我们一上来什么都齐头并进，结果弄得彼此无法理解。比如，她亲自来教我，一下子教授许多内容；这许许多多的内容更多地是出于她的热情、急躁，出于她急于求成的一片好心，而不是着眼于对我的真正好处。起初，她苦于自己的教学不得方法；但是，没关系，我们笑过之后决定重新再来，尽管亚历山德拉·米哈依洛芙娜第一次失败了，但她却大胆宣布，她反对列奥塔尔太太的教学理论。她们笑着，争论着，但我的新老师断然宣布她反对任何教学理论，认为我和她从摸索中一定能找到一条真正的道路，用不着死记硬背那些枯燥乏味的知识，成功的关键在于能不能开发我自身的潜力，能不能激发起我的良知，——她的话是对的，因为她正在取得成功。首先，从一开始，学生和老师的角色完全没有了。我们像朋友一样在一块学习，并且有时候好像是我在教亚历山德拉·米哈依洛芙娜而不觉得这样有什么稀奇。因此我们之间常常发生争论，为了证明我的观点，我据理力争，争得面红耳赤，于是在不知不觉中，亚历山德拉·米哈依洛芙娜把我引上了正路。但是当我们最终把道理弄通时我才恍然大悟，识破了亚历山德拉·米哈依洛芙娜所使用的花招儿；想想她花在我身上种种努力，为了我能够受益，她常常一连几个小时地牺牲自己的精力，因此，每堂课之后，我总要跑过去搂住她的脖子，紧紧地拥抱住她。我的多愁善感的个性使她在惊讶之余，大受感动，甚至感到莫名其妙。她不无好奇地开始询问我的过去，想了解我以前的情况，而且当我每次讲完之后，她就变得对我更加温柔体贴，更加严肃认真，——其所以更加严肃认真，是因为我的不幸的童年除引起她同情外，好像还使她对我增加了几分敬意。在我倾诉衷肠之后，通常我们都要进行一番长谈；通过这些长谈，她再向我说明我的过去，因此，实际上我对过去的事仿佛又经历了一遍，重新学到了不少东西。列奥塔尔太太常常认为这种谈话过于严肃，见我不由地流下了眼泪，便认为这眼泪流得很不是地方。我的想法则完全相反，因为上过这些课之后，我觉得非常轻松愉快，心里甜滋滋的，好像我根本就没经历过任何不幸的遭遇；此外，我特别要感激亚历山德拉·米哈依洛芙娜的是，她使我一天天地越来越懂得了自重自爱。列奥塔尔太太始终不得其解：为什么一切就这样逐渐得到了平衡，趋于和解；而在以前，我幼小的心灵只觉得事事别扭，处处碰壁，只知怨天尤人，而不知打击来自何方，因而我的心也就毫无道理地变得发起狠来。

每天我们俩总是先来到她的育婴室，把她的孩子唤醒，给他穿衣服，收拾屋子，喂他吃东西，跟他逗着玩，教他说话。末了，我们放下孩子，坐下来上课。我们学的东西很多，但天晓得这叫什么课目。这里什么都有，但什么都没有一定之规。我们一起阅读，互相交流心得；丢下书本，又接着搞音乐，不知不觉几个小时就过去了。晚上，亚历山德拉·米哈依洛芙娜的朋友Б常来，列奥塔尔太太也常来；这样往往就有了热烈的话题，我们谈艺术，谈生活（只谈我们圈子内的传闻），谈现实，谈理想，谈过去和未来；于是我们一坐就是半夜。我专心致志地听着，感情起伏，喜怒哀乐，随着别人变化而变化，也就是从这些谈话中我才了解到有关我父亲和我童年时代的种种详情。与此同时，我渐渐长大了；他们给我请了老师，不过要是没有亚历山德拉·米哈依洛芙娜，恐怕我什么东西也学不到。地理老师让我指出地图上的城市与河流，我简直是两眼一片黑。可是跟亚历山德拉·米哈依洛芙娜一起学习地理，就等于我们一起四出周游，去了许多国家，珍闻奇见，见识甚多，度过无数令人兴奋的、神话般的时刻；我们俩学得是那么起劲，最后觉得她看过的那些书实在是不够用了；我们不得不想办法另找新书。很快，我自己也能够向老师指出各种地理位置了，不过，应该为老师说句公道话，他一直保持着对我的优势：他能够丝毫不差地指出某个城镇的经纬度，说出该城镇有几千、几百甚至几十个居民。历史老师的薪金一向也是按时奉上，绝不拖欠；但是他走后，我和亚历山德拉·米哈依洛芙娜则按自己的方式学习历史：我们自己找书读，往往读到深夜，或者说，是亚历山德拉·米哈依洛芙娜在读，因为她负有检查的责任。这样读书，每次读后我都兴奋不已，这种感情以前从来没有过。我们俩都很得意，仿佛我们自己就是书里的英雄。当然，我们更多地是解读字里行间的意思，不是文字表面；另外，亚历山德拉·米哈依洛芙娜特别会讲，我们读过的内容她讲起来头头是道，好像她亲眼见过一样。我们这样如醉如痴地读书，一坐就是半夜，这也许非常可笑，但是我不在乎；我是个孩子，她的心灵受到了伤害，正承受着生活的痛苦！我知道，她在我身边就仿佛是在休息。记得有时候我望着她，会忽发奇想，反复琢磨；因此，在我开始生活之前，我已经领悟到生活中的许多事情。

我终于过了十三岁。这时候，亚历山德拉·米哈依洛芙娜的健康状况越来越糟。她的脾气也越来越坏，她的无法医治的忧郁症也越来越严重；丈夫来看她的次数比以前更经常了，陪她坐的时间也越来越长了，当然，仍旧跟往常一样，几乎一句话也不说，正颜厉色，面孔铁板。她的命运更加引起了我的关注。我的童年生活行将结束，我脑子里已经形成许多新的印象、看法、喜好与猜测；显然，这个家里的疑点使我越来越感到苦恼。有时候我觉得对这些疑点有所了解。可有时我又感到非常冷漠，无所谓，甚至非常烦恼；由于连一个答案也找不到，便忘掉了自己的好奇心。又有的时候——而且这种情形越来越多——我有一种奇怪的感觉，需要一个人待着想一想，好好地想一想：我目前的情形，很像我跟父母住在一起的时候，当初，在遇到父亲之前，有整整一年的时间，我都在想，在思考，从自己的角度观察世界，结果在我自己所营造的虚幻世界中变得十分怪僻。区别就在于现在我更加焦躁，更加苦恼，产生更多新的、不自觉的冲动和强烈向往行动、希望一展身手的愿望，因此我无法像过去那样把精力集中在某一点上。从亚历山德拉·米哈依洛芙娜方面来说，她自己好像也在疏远我。就我的年龄而言，我已经无法做她的朋友了。我询问的事情太多，有时候我看着她，逼得她只好在我面前垂下眼睛。有的时候非常奇怪。我不忍心看她流泪，因此看着她我自己也经常眼泪汪汪。我跑过去，搂着她的脖子，热烈地拥抱她。可她又能怎样回答我呢？我感到她非常苦恼。但是，在另外的时候而且是痛苦忧郁的时刻——她似乎处于某种绝望之中，这时她会主动地、神经质地把我紧紧搂住，好像是在寻求我的同情，好像是她实在无法忍受自己孤独的心境，好像只有我才能够理解她，好像我们俩才是同病相怜，声应气求。但是我们之间却隔着一层秘密，这是显而易见的，因此，在这种时刻，我自己就会离她远一点儿。跟她在一起我感到非常难受。另外，已经很少有什么东西能够把我们联系在一起了，只剩下一个音乐了。但是医生不让她接触音乐。那么读书呢？然而这里的难度更大。她完全不知道该怎样与我一起阅读，我们肯定从第1页起就无法继续读下去，因为书中的每一个字都可能是一种暗示，每一个无关紧要的句子都是一个谜。我们两个都在回避进行单独的、推心置腹的交谈。

就在这个时候，命运突然出人意料地扭转了我的生活方向，而且所采取的方式极其古怪。我的注意力、我的感情、心灵、头脑——所有这一切，一下子变得几乎狂热起来，突然转向一种完全始料不及的活动，而且我自己也在不知不觉中全身心地投入到一个新的世界；我无暇回头，无暇回顾，也来不及思考；我可能有灭顶之灾，甚至我能感觉到这一点，但是诱惑压倒了恐惧，于是我闭上眼睛，决心碰碰运气。这样，在很长一段时间内，我脱离了这样的现实生活；这种生活起初使我感到非常苦恼，我渴望寻找摆脱它的出路，但结果一无所获。现在我来讲一下事情的原委及其发生的经过。

饭厅有三个出口：一个通向几个大房间，另一个只通向我的房间和育儿室，第三个通往图书室。从图书室出来还有一条通道，它和我的房间隔着一间文秘室，彼得·亚历山大罗维奇的业务助理、录事、帮办、秘书兼经纪人通常就在这里工作。橱柜和图书室的钥匙由他保管。有一次，午饭后，他不在家，我在地板上捡到了这把钥匙。出于好奇，我用这把钥匙打开了图书室的门，走了进去。这是一个相当大的房间，非常明亮，四周摆放着八个装满图书的书柜；书非常之多，其中大部分是彼得·亚历山大罗维奇继承的遗产。另外一部分是亚历山德拉·米哈依洛芙娜的收藏，是她陆续购买的。在这以前，给我读的书都是经过仔细挑选的，因此不难想象，有许多东西是不允许我阅读的，对我来说是个秘密。无怪乎当我怀着无法抑制的好奇心打开第一个书柜取出第一本书的时候，我是既紧张又高兴，怀着一种特殊的、难以形容的感情。这个柜子里全是长篇小说。我从中取出一部，锁上柜门，拿着书就走；这时候我的感觉非常奇怪，我的心跳一会儿加快，一会儿又几乎停止。仿佛我预感到我生活中正在发生一个重大的转折。回到自己屋里后，我锁上门，打开了小说。但是我还不能阅读，我另有打算：我首先必须一劳永逸地把图书掌握在自己手里，就是说，既不让任何人知道，又使我能随时得到任何一本书。因此我把书又放了回去，等以后更方便的时候再来享用，而钥匙我得藏——起来。把钥匙藏起来，而且——这是我生平所干的第一件坏事。我等着看究竟会发生什么事；事情的结果非常顺利：彼得·亚历山大罗维奇的秘书和助理举着蜡烛在地上从晚上一直找到深夜，最后决定第二天一早去叫个锁匠来；锁匠从自己带来的一串钥匙中给配了一把新的。事情就这样结束了，以后再也没有人提起丢钥匙的事；我呢，也特别小心谨慎，耍了个心眼，等事情过去了一个星期，确信绝对安全，不会引起任何人怀疑之后，我才去图书室。最初我瞅准秘书不在家的时候；后来我索性从饭厅而入，因为彼得·亚历山大罗维奇的录事只是把钥匙带在身边，跟图书从来没有进一步的接触，甚至根本就不进图书室。

我开始如饥似渴地读书，很快我就被书完全迷住了。我所有新的要求，所有不久前的向往，所有我少年时期尚处于朦胧状态的感情波动一由于我的早熟，它们在我心中是那样的骚动不安，蠢蠢欲动——现在忽然一下子转到另外一个始料不及的方面了，而且持续时间很久，好像完全得到了新的营养，又好像为自己找到了一条正确的道路。很快，我的心和脑便被完全迷住了，我的想象广阔无拫，我好像忘记了一直围绕着我的整个世界。仿佛是命运本身在我迈向新生活的门槛时把我叫住了；对于这种新的生活，我是那样的孜孜以求，日盼夜想；命运在使我踏上未知之路以前，先把我领上高山之巅，让我饱览神奇全景的未来，看一看诱人的锦绣前程。我只能先从书上了解，然后再来体会这全部未来的前程，通过理想、希望、激情和少女内心甜蜜的搏动来细细品味。我最初读书毫无选择，碰到什么读什么，但是命运保护了我：迄今为止，我所了解和经历过的事情都是堂堂正正，循规蹈矩的，现在，任何居心叵测、不干不净的描写已经不能迷惑我了，我儿时的直觉、幼小的年龄和我过去的一切在呵护着我。今天，意识好像突然照亮了我过去全部的生活。确实，我读过的差不多每一页书，仿佛我都似曾相识，仿佛我早就有过体验；这种种激情和展现在我面前的全部生活，是那样的千姿百态，光怪陆离，好像我都亲自经历过。我怎么能不被这种景象所吸引而忘掉当前的一切，几乎脱离开现实生活呢，因为我读过的每一本书都体现了一种命运的法则，一种人生奇遇的精神；这种精神主宰着人们的生活，但又源于人类生活的某一主要法则，是吉凶、得失、祸福的条件。对于这个所谓的法则，我是心存疑虑的；因此我尽其所能地努力去猜测，运用我身上几乎是由某种自我保护意识所激发起的全部本能，尽量去揣度。我好像预先得到了通报，仿佛有人警告过我。似乎有一种未卜先知的东西钻进了我的内心，使我心中的希望一天天与日俱增，尽管与此同时我又越来越强烈地向往着这种未来，向往着从书上看到的这种生活，因为这种生活无日不在以巨大的艺术魅力和全部的诗情画意使我惊叹不已。不过，正像我已经说过的，我的幻想大大压过了我急不可待的心情，老实说，我的大胆只是表现在幻想上，实际在对待未来上我却本能地畏缩不前。所以，好像先跟自己约定好了似的，我无意中决定暂时先满足于幻想世界，满足于想入非非的一枕黄粱，因为在这里我可以目空一切，唯我独尊，这个世界里只有清一色的诱惑和欢乐，即便有不幸存在，其作用也不过是消极被动的，过渡性的，以凸现苦尽甘来的对比，让命运来个急转弯，使我头脑中轰轰烈烈的故事走向大团圆的结局。这就是我现在对当时的情绪的理解。

而且，这样的生活，沉湎于幻想的生活，严重脱离我周围一切的生活，居然能够持续整整三年之久！

这段生活是我的秘密，而且整整三年之后我还说不准我是不是害怕突然把这一秘密公诸于世。我这三年中的感受对我真是太亲切、太连心了。所有这些幻想反映出我自己的地方也太明显了，以至于最后不管别的什么人的目光，哪怕只是无意中窥察到我的内心，都会使我感到非常尴尬和恐慌。况且所有我们这些人，我们全家，足不出户，游离于社会之外，生活在一种修道院式的寂静之中，我们每个人都情不自禁地有一种自我封闭的需要，都会把自己的活动集中在自己的身上。我的情况就是这样。这三年期间，我周围毫无变化，一切依然如故。我们的生活依然是那样单调乏味，一现在想来，如果我不是严守秘密，迷恋于自己的隐蔽活动，——这种单调乏味的生活会把我的心灵蠹蚀一空，会把我从这个暮气沉沉的圈子里推向未知的反叛道路，这也许是一条死路。列奥塔尔太太年纪大了，几乎足不出户；孩子们还太小；Б一直是老样子，而亚历山德拉·米哈依洛芙娜的丈夫跟以前一样，还是那样一本正经，那样难以接近，那样落落寡合。他和妻子的关系依然是那样的神秘，我开始感到有种越来越严重的不祥之兆，我越来越替亚历山德拉·米哈依洛芙娜感到害怕。她的生活毫无乐趣，枯燥乏味，我看她的生命之火已经熄灭。她的健康每况愈下，几乎一天比天坏。仿佛有某种绝望情绪终于钻入了她的内心；她好像生活在某种说不清道不明的重压之下，她自己也说不出这一个可怕的重压是什么，而且她自己也不明白这究竟是怎么回事儿，但是她却认定这是自己命中注定要背的十字架。最后，在这种暗暗的痛苦中，她的心肠变硬了；甚至她的思想也改变了取向，变得阴暗、忧郁了。特别使我惊讶的是，我发现：随着我年龄的增长，她好像跟我越来越疏远了，因此，她对我的态度从讳莫如深竟然变成了一种无法容忍的怨恨。看来，她甚至在其他一些时候也不喜欢我；我对她好像有些碍手碍脚。我说过，我也开始有意疏远她，有一次，我远远地离开她，好像我也染上了她那种神秘莫测的习性。无怪乎这三年我所经受的一切，我在自己心灵、幻想、认识、希望和狂喜中所形成的一切，我一概严守秘密，滴水不漏。既然相互有了隐瞒，后来我们就再也谈不到一块了，尽管我觉得我对她的爱与日俱增，胜过以前。今天，当我想起她是那样地疼爱我，那样无微不至地为我操心，把满腔的爱都倾注在我的身上，并且始终信守诺言——做我的母亲——时，我就忍不住流下眼泪。确实，她自己的苦恼有时使她很长时间无暇顾及我，好像把我给忘了，况且我也尽量不去打扰她，因此，我的十六岁是在无人觉察的情况下到来的。但是在头脑清楚、能够明察身边事务的时候，亚历山德拉·米哈依洛芙娜好像忽然间开始为我操起心来；她急着把我从我的房间里叫到她那里，就我的课程和作业向我提了一大堆问题，好像在盘问、了解我的情况，整天整天地不离开我，揣摸我的一切心思和愿望，显然在关心我的年纪，关心我的现在和未来，而且怀着无限的爱心和赤诚，准备为我提供帮助。但是她已经太不了解我了，因而她的行为有时候显得过于幼稚，她的所作所为也过于露骨，做得过分明显，让人一目了然。比如，就拿我十六岁时发生的一件事来说吧，她把我的书翻了个遍，一再问我在读些什么；当她发现我阅读的范围还没有跳出十二岁儿童读物的圈子时，她仿佛突然大吃一惊。我猜到了这是怎么回事，于是便仔细注意着她。整整两个礼拜，她好像是在开导我，试探我，了解我发育的程度和我的需求程度。最后，她决定开始行动，于是我的桌子上出现一本瓦尔特·司各特[^1]的《艾凡赫》，其实这本书我早已读过，至少读了三遍。起初，她小心翼翼地期待着，看我会有什么反应，她仿佛在反复掂量，生怕我会出事；最后，我们之间这种太过明显的紧张关系终于结束了；我们两个都非常兴奋，特别是我，高兴得不得了，我再不用在她面前隐瞒什么了！当我们把小说读完后，她为我简直高兴极了。阅读时我的每一条意见都非常正确，每一点感想都非常中肯。在她的眼里，我的发育已经是太快了。惊讶之余，她又为我感到高兴，又兴致勃勃地开始关心我的教育了，一她再也不愿意和我分开了；但这不是她的意志所能决定的。命运很快又把我们分开，而且一再阻碍我们相互接近。要这样做，只需她犯一次病，旧病复发一次就够了，然后又是疏远、隐瞒、猜疑，甚至还有忌恨。

[^1]: 瓦尔特·司各特（1771-1832），英国小说家，诗人。《艾凡赫》是部取材历史的小说，它在俄国十分出名。陀思妥耶夫斯基对司各特有很高评价。

但就是在这样的时候，偶尔也会有我们无法控制的短暂时刻。阅读、相互说几句恭维话、音乐，我们便会忘掉一切，谈起来没完，有时候话会说得超过了限度，这时我们彼此都会感到心情沉重。仔细一想，我们面面相觑，好像都吃了一惊，既怀着好奇的疑心，又有一种不信任感。我们每人都有自己的限度，我们接近的程度只能到此为止，我们不敢越雷池一步，虽然我们也想跨越过去。

有一天傍晚，天黑之前，我在亚历山德拉·米哈依洛芙娜的书房里随便看一本书。她坐在钢琴前，在即兴弹奏一支她非常喜欢的意大利乐曲。当她最后转入咏叹调的清晰旋律时，我被沁人肺腑的音乐所吸引，开始试着小声哼唱着这支曲子。很快，我完全被迷住了；我站起身，走到钢琴旁；亚历山德拉·米哈依洛芙娜似乎猜透了我的心思，随即改弹伴奏，含情脉脉地让琴声跟上我唱的每一个音符。她好像对我的嗓音竟如此丰富感到非常惊讶。以前我从未在她面前唱过，而且我自己也不大知道我有没有这个本领。现在我们两个人都很兴奋；我的声音越唱越大；从亚历山德拉·米哈依洛芙娜伴奏的每一个节拍中我感受到她惊喜的心情在不断高涨，于是我自己也来了劲头，感到热血沸腾。最后，我唱得非常成功，既有感情，又有力量；她兴奋地抓住我的双手，高兴地望着我。

“安涅塔！你的嗓音好极了，”她说，“天哪！我怎么会没有发现！”

“我自己也只是刚发现。”我喜出望外地回答说。

“愿上帝保佑你，亲爱的，我的宝贝！要感谢上帝赐予你这份天赋。谁能知道……哎呀，我的上帝，我的上帝！”

这意外的发现使她喜不自禁，高兴得不得了，简直不知道该对我说什么，不知怎么疼爱我才好。这是一个开诚相见、相互亲近的时刻，这种时刻我们之间已经很久都没有了。一小时之后，家里像过节一样。立即派人去请Б。在等待Б的时候，我们随便打开另一本我较为熟悉的乐谱，开始演唱一首新的咏叹调。这次我心里有点发虚。我不愿因失败而破坏了我头一次的印象。但是我的嗓音很快鼓励和支持了我。我自己对我嗓子的实力也越来越感到惊诧，鉴于这第二次的经验，我的一切怀疑都打消了。亚历山德拉·米哈依洛芙娜惊喜万分，急忙吩咐去把孩子们叫来，连孩子们的保姆也一起叫来，最后她满腔热情地去找丈夫，把他从书房叫了出来；这在别的时候恐怕她连想都不敢想。彼得·亚历山大罗维奇赞许地听完这个消息，向我表示祝贺，并且亲自头一个宣布应该让我学习。亚历山德拉·米哈依洛芙娜听后喜出望外，万分感激，好像这是上帝给她的恩赐，她连忙跑过去亲吻丈夫的双手。最后Б也来了，老人非常高兴。他很喜欢我；他谈起了我的父亲，回忆了往事；然后我在他面前唱了两三次，他表情严肃，郑重其事地，甚至有点神秘兮兮地宣称，我的潜力是毋庸置疑的，甚至我也许是个人才，因此不能不让我学习。后来，他们俩一想，觉得不对，当即和亚历山德拉·米哈依洛芙娜取得一致，认为一开始就过分夸奖我是很危险的，而且我看见他们当时相互递着眼色，私下达成默契，其实他们针对我的这套鬼花招是非常幼稚和笨拙的，后来，每新唱一次，他们都尽量表现得非常沉着，甚至故意大声指出我的一些不足；看到这些，整个晚上我心里都感到十分可笑。但他们的默契没有坚持多久，而且是Б第一个改变了态度，他又高兴得按捺不住了。我从没有想到他是如此地爱我。整个晚上的谈话都非常友好，非常温暖。Б讲了几位著名的歌唱家和演奏家的生平历史；他讲得非常动情，怀着艺术家的真诚，感人肺腑。接下去，谈到了我父亲，话题转到我身上，谈到我的童年，谈到公爵，谈到自打我离开后很少听到的公爵的全家。但亚历山德拉·米哈依洛芙娜自己关于他也知道得不多。知道情况最多的是Б，因为他不止一次去过莫斯科。但是谈话在这里转换了方向，转向一个神秘的、我猜不透的方面，特别是涉及公爵的两三个地方，我听来简直是莫名其妙。亚历山德拉·米哈依洛芙娜开始提到卡佳，但关于她的情况Б几乎什么都没有谈，好像他在有意避开关于她的话题。这使我非常惊讶。我不仅没有忘记卡佳，对她昔日的情意不仅没有消失，甚至完全相反：我从没有想过卡佳会有什么变化。直到现在，我一直忽略了我们已经分手，忽略了我们天各一方的悠悠岁月，忽略了我们彼此长期音信全无，也忽略了我们受的教育和我们的性格的差异。总之，在思想上卡佳从没有离开过我：她好像仍然一直和我住在一起，特别是在我的种种遐想中，在我所有的故事和幻想奇遇中，我们始终寸步不离，携手同行。我把自己想象成我读过的每一部小说的女主人公，同时把我的好友小郡主安插在我的身边，这样将小说一分为二，其中一个部分当然是我创造的，尽管我在毫不留情地剽窃我心爱的作家。最后，我们的家庭会议决定请一位老师，教我声乐。Б推荐了最著名的也是最好的一位。第二天我们家便来了一位意大利人Д，他听我唱了以后，发表的意见跟他的朋友Б一模一样，但是他随即表示，我最好能跟他的其他的几个女生一起学习，这样对我会大有好处，有助于提高我的音质，通过竞争，可以取长补短，而且一切条件方便齐全，应有尽有。亚历山德拉·米哈依洛芙娜表示同意；从此，我每周三次，上午八点钟，由一名女佣陪我去音乐学校上课。

现在我要讲一件我的奇遇，它对我的影响实在太大，而且就在我进入新的成长期的时候，我身上发生了急剧的变化。当时我已满十六岁，我心里突然有一种莫名其妙的落寞感；我自己也不明白是怎么回事，心里总觉得没着没落的，苦闷极了，日子十分难熬。我的种种幻想，种种冲动，一下子全没了，连想入非非的劲头好像也没有了，往日幼稚的热情被冷漠所取代。甚至我非常爱戴的人所公认的我的天赋才能，我也不再珍惜了，我根本不拿它当成一回事儿。我对什么都不感兴趣，甚至对亚历山德拉·米哈依洛芙娜也漠不关心，冷若冰霜，我自己怪自己，因为我无法否认这一点。我这种冷漠情绪常常被无名的忧愁和突如其来的泪水所打断。我只想一个人待着。就在这样一个莫名其妙的时刻，一件怪事把我整个的心彻底给搅乱了，把一潭死水变成了真正的暴风骤雨。我的心被伤害了……下面就是事情的经过。



| [< 第五章](./chapter5.md) | [目录](../README.md) | [第七章 >](./chapter7.md) |
| ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------- |

