# 一

我记不起我的父亲了。他死的时候我只有两岁。我母亲又嫁了人。这次二婚给她带来很多痛苦，虽然他们的结合是出于爱情。我的继父是位乐师，他的命运非同寻常：他是我认识的所有人中最奇特、最出色的一个。他在我幼年最初记忆中留下的印象实在太深了，以至影响了我的一生。为了使我的故事听起来明白易懂，我首先在这里介绍一下他的生平。我现在要讲的一切，都是我后来从著名提琴手Б那里了解到的，他是我继父青年时的伙伴和好友。

我继父姓叶菲莫夫。他生在一个非常富有的地主的村子里。我继父的父亲是个穷乐师，他经历了长期的流浪生涯，才在这位地主的庄园里落了户，并受雇于他的乐队。这位地主的生活非常奢华，而且酷爱音乐。人们说，他连莫斯科也没去过，甚至从未出过村，然而有一次他却突然决定要出国去一个什么矿泉疗养地，而且只去几个星期，目的只是要聆听一位著名小提琴手的演奏；报上说这位小提琴手打算在矿泉疗养地举办三场音乐会。这位地主有一个相当不错的乐队，为了维持乐队的开支，他几乎花去了自己的全部收入。我的继父在这个乐队里吹单簧管。他二十二岁时认识了一位奇特的人物。这个县里有一位很富的伯爵，他为了供养家庭戏班子而破了产。伯爵因自己乐队的指挥行为不端而将其解雇了：这位生于意大利的乐队指挥人品实在太差。他被赶走后，从此忍辱偷生，潦倒不堪，总是在村里小酒店里游荡，喝得醉醺醺的，有时候甚至向人乞讨，因此全省没有人愿意给他找个位置。可是我的继父竟然跟这样的人交上了朋友。这种交往令人无法解释，也非常奇怪，因为谁也看不出我继父因模仿朋友的样子而在自己的行为上有丝毫的变化，以致当初不许我继父跟随这个意大利人交往的地主本人，后来对他们俩的友情也只是睁一只眼闭一只眼了。最后，这位乐队指挥突然死了。是农民们一大早在堤坝旁的水沟里发现的。经过尸检，原来是死于脑溢血[^1]。他的财产保存在我继父那里；我继父当即拿出证明，说他完全有权继承这笔财产：死者留下亲笔字据，说自己死后叶菲莫夫就是他的继承人。遗产有一件黑色燕尾服，一把小提琴；燕尾服死者保存得很好，因为他一直抱有谋取个职位的希望，小提琴样子平平，看上去相当一般。没有谁对这笔遗产提出异议。然而时过不久，伯爵乐队的第一小提琴手带着伯爵的信来见地主。伯爵在这封信里促请叶菲莫夫卖掉意大利人身后留下的那把小提琴，伯爵想买下来给自己的乐队用。他提议出价三千卢布，并且补充说，他已经多次派人去请过叶戈尔·叶菲莫夫，希望当面做成这笔交易，但是叶菲莫夫一口拒绝，执意不肯。伯爵最后说，小提琴的价格是公道的，他不会再多出了；他认为叶菲莫夫执意不肯是怀疑他成交时在欺骗他老实和无知，这使伯爵感到非常不快，因此希望这位地主能开导开导叶菲莫夫。

[^1]: 乐队指挥的神秘死亡和陀思妥耶夫斯基父亲的暴死很有些相似：1839 年，作家的父亲被手下的农奴打死。家里人认为其死因不宜向外张扬，于是在调查的文件上写道：“死于脑溢血”。

地主当即派人去叫我继父。

“你为什么不愿意出让这把小提琴呢？”他问叶菲莫夫，“它对你没有什么用处。人家给你三千卢布，这个价格很公道，要是你以为人家会出得更多，那你可就打错主意了。伯爵是不会骗你的。”

叶菲莫夫回答说，他自己不愿去见伯爵，但如果一定要让他去，那他只好听从主人的吩咐；小提琴他不愿卖给伯爵，可是如果硬要从他这儿拿走，那他也没办法，只好听主人的。

显然，他的这种回答触动了地主性格中最敏感的一根弦。问题是，地主一向很自豪地说他深知怎样和自己的乐师们打交道，因为他们个个都是真正的表演艺术家，由于他们的努力，他的乐队不仅优于伯爵的乐队，而且比首都的乐队也毫不逊色。

“好吧！”地主回答说，“我告诉伯爵，就说你不愿意卖这把琴，因为你不想卖，因为卖与不卖你完全有权决定，明白吗？不过我本人想问你一句：你要这把琴干什么呢？你的乐器是单簧管，尽管你吹奏得很不怎么的。把它让给我吧，我出三千卢布。（谁知道这是怎样一件乐器呢！）”

叶菲莫夫嘿嘿一笑。

“不，老爷，我不想把琴卖给您，”他回答说，“当然，您一定要……”

“难道是我硬要你卖吗，难道我在强迫你吗！“地主终于控制不住自己，喊叫起来，况且这事是当着伯爵的乐师的面发生的，根据这种情况，伯爵的乐师可能得出一个很不好的印象，认为地主乐队全体乐师的处境实在不佳。“走开，你这没良心的东西！以后我再也不愿见到你了！你连单簧管都吹不好，没有我今后看你怎么混日子？在我这里，你有吃有穿，还有一份薪俸；生活体面高雅，你是堂堂的表演艺术家，可是你缺乏自知之明，也感觉不到这一点。你走吧，快滚，别在这里让我生气！”

地主总是把惹他生气的人统统从自己身边赶开，因为他担心自己的脾气不好，会着急发火。其实他怎么都不愿意对他所称为“表演艺术家”的乐师们过分苛求的。

交易没有做成，好像事情也就这样完了，谁承想一个月后，伯爵的小提琴手突然狠狠告了一状：他亲自出面，告发我继父，说他利欲熏心，害死意大利人，霸占其大宗遗产。他说，遗嘱是在软硬兼施的情况下写出来的，并答应为自己的指控提供证人。伯爵求情说和，地主也为我继父开脱，但谁也动摇不了告状人的主意。人们向他说明：对乐队指挥所做的医学尸检是正确的，告状人违背明摆着的事实；一意孤行，很可能是出于个人恩怨，发泄私愤，因为他未能得到准备为他购买的那件珍贵乐器。伯爵的乐师寸步不让，赌咒发誓说自己有理，还说脑溢血并非酗酒所致，而是由中毒造成的，因此他要求进行复查。乍一看，他说的理由也颇有道理。自然事情就这样闹起来了。叶菲莫夫被抓了起来，投进了市监狱。这件案子从一开始就引起了全省的注意。案子进展非常迅速，结果查明：伯爵的乐师犯了诬陷罪。他得到了应有的惩罚，但是他始终坚持自己的观点，认为他自己是正确的。最后，他承认他缺乏任何证据，他提出的证言是他自己瞎想出来的，不过他在胡编这些证言的时候，他是根据一种假设和猜测行事的，因为一直到复查完毕，正式证明叶菲莫夫无罪为止，他仍然初衷不改，一口咬定，叶菲莫夫就是造成不幸的乐队指挥死亡的罪魁祸首，虽然叶菲莫夫也许并没有直接给他投毒，而是采取了别的什么方式。但是法院对乐师的判决没有来得及执行：他忽然得了脑炎，神经错乱，死在监狱诊所里了。

在这个案子的整个过程中，地主的表现可谓有为有守，嘉言懿行。他为我的继父竭尽全力，像对待自己的亲生儿子似的。他多次到狱中探视他，安慰他，给他送钱；听说叶菲莫夫喜欢抽烟，便给他送去最好的雪茄烟；后来我继父被宣告无罪释放，地主又让全乐队放假，以示庆贺。在他看来，叶菲莫夫的案子关系到整个乐队，因为他非常看重自己乐师们的良好品德；在他看来，这一点如果不是最重要的话，那么至少同他们的才能一样重要。整整一年过去了，突然，全省都在传闻，说有位法国著名小提琴家到了省城，打算顺便举办几场音乐会。地主立即想方设法，争取这位小提琴家能到自己家里做客。事情进展得很顺利，法国人答应来做客。为迎接他的到来，一切都准备停当，几乎全县的人都请到了，但是情况突然有变，一切都乱了套。

一天早晨，有人报告说，叶菲莫夫失踪了，不知去向。于是派人到处去寻找，但是音信全无。乐队十分焦急：缺一个单簧管呀；可是就在叶菲莫夫失踪三天之后，地主忽然从法国人那里接到一封信，法国人在信中态度傲慢地拒绝了地主的邀请，还说（自然是绕着弯子说了），以后跟那些拥有私人乐队的老爷们交往时要格外小心，眼看一位真正有才能的人受一个不知其价值的人的管束，这太有失风雅，败人兴致了；最后他还说，叶菲莫夫是位真正的表演艺术家，是他在俄国所见到的最优秀的小提琴手，叶菲莫夫的例子足以证明他的话的正确性。

读罢此信，地主惊讶万分。他感到伤心极了。怎么会这样呢？这个叶菲莫夫，地主对他如此关怀备至，如此恩礼有加，而他竟然这样无情无义，昧着良心向一位欧洲表演艺术家，向一位他非常尊重其意见的人恶意中伤！最后，这封信在另外一个方面也是令人费解的：信上说，叶菲莫夫是位真正有才能的表演艺术家，是位小提琴手，但是人们未能发现他的才能，硬要他去演奏另一种乐器。这一切使地主大为惊讶，他当时就想进城去见见这位法国人，可这时他突然收到伯爵一个便条，伯爵请地主立即到他那里去，并且告诉他，说他一切情况都了解，说那位路过的小提琴手现在就在他家里，和叶菲莫夫一起，还说他对叶菲莫夫的无礼和诽谤十分惊讶，已下令将他看管起来；最后，信上说，地主之所以必须亲自到场，还因为叶菲莫夫的指控甚至牵连到了伯爵；此事关系重大，必须加以澄清，越快越好。

地主当即赶到伯爵家里，同法国人见了面，说明了我继父的整个身世；他补充说，他没想到叶菲莫夫竟如此多才多艺，相反，叶菲莫夫在他那里只是一个很差的单簧管手，现在他才破天荒头一次听说，这位离他而去的乐师，好像还是位小提琴家。他还补充说，叶菲莫夫是自由人，享有充分的自由，随便什么时候都是这样；要是他真的身受压迫，他随时就能离开他。法国人感到非常惊讶。叶菲莫夫被叫来了，他变得简直快认不出来了：狂妄自大，旁若无人，说话冷嘲热讽，并坚持认为他对法国人说的话句句属实。凡此种种，使伯爵大为恼火，他当面对我继父说，他是个恶棍，造谣中伤者，应该受到最严厉的惩罚。

“请放心，大人，我和您相当熟悉，我深知阁下的为人，”我的继父回答说，“承蒙你的仁慈宽厚，我差一点儿受到了刑事处分。我知道您原先的乐师阿列克塞·尼基福雷奇在何人授意下告发了我。”

听了这样可怕的指责，伯爵气得火冒三丈。他强压住心头的怒气；但大厅里一位有事找伯爵的官员，声称对此事决不能不管不问，就此罢休；叶菲莫夫这种粗暴无礼的态度包含着一种恶毒的、不公正的指责和中伤，他请求允许他在伯爵家里当即将他逮捕。法国人表示了极大的愤慨，说他不能理解这种居心匝测的忘恩负义行为。这时候我的继父也火了，他回答说，他宁肯受到惩罚、审判，甚至再来一次刑事审讯，也比至今他在地主乐队所过的日子强些，他因为自己太穷，没办法早一点儿离开那里；说完这些话，他和逮捕他的人们一起走出了大厅。人们把他关在宅内一间偏僻的屋子里，威胁说明天就要把他送进城去。

半夜时分，拘押的房门被打开了。地主走了进来。他身穿睡袍，脚跋便鞋，手里举一盏明灯。看来，他无法入睡，内心的焦虑使他在这种时候离开了卧榻。叶菲莫夫还没有睡，他吃惊地看着进来的人。来人把灯放下，坐在他面前的椅子上，心情显得非常激动。

“叶戈尔，”他说，“你为什么这样令我伤心？”

叶菲莫夫没有回答。地主又问了一遍，他的言词中透出某种深厚的感情，一种莫名其妙的忧伤。

“天晓得为什么我使您这样伤心，老爷！”我的继父终于说，还挥了挥手。“看来我是鬼迷心窍了！连我自己也不明白是谁让我这样做的！唉，我无法在您那里住下去了，不能再待了……我这是魔鬼上身，中了邪了！”

“叶戈尔！”地主又开始说，“回到我这里吧；过去的事我统统忘掉，一切既往不咎。听我说：你将是我的首席乐师；我给你另外加薪，非他人所能比……”

“不，老爷，不，请不要说了：我不能常住在您那里！我对您说吧，我是魔鬼缠身了。如果我留下来，我会把您家的房子烧掉的；有时候我苦闷起来，恨不得我压根儿不要生在这个世上！现在我连自己也不敢担保；您哪，老爷，最好还是不要管我！这都是魔鬼缠身后闹的……”

“哪个魔鬼，谁？”地主问道。

“就是那个像狗一样死去的意大利人，所有人都讨厌他。”

“是他？叶戈鲁什卡[^2]，教会你拉琴的那个人吗？”

[^2]: 叶戈尔的昵称。

“对！他教了我许多东西，把我给毁了。我还是压根儿不见到他的好。”

“叶戈鲁什卡，难道连他也算是小提琴高手？”

“不，他自己所知甚少，但是他会教。我是自己学会的；他只是做做示范，——这样比正规教法要容易些；要是撒谎，叫我的双手烂掉。我现在自己也不知道自己想要什么。老爷，要是您现在问我：＇叶戈尔卡[^3]！你想要什么？我全都给你。，——然而，老爷，我一句话对您也回答不出，因为我自己也不知道我想要什么。不，老爷，您最好还是不要管我，我现在再说一遍。因为我一定要弄出点事情来，以便把我打发得远远的，这样事情也就了结了！”

[^3]: 叶戈尔的昵称。

“叶戈尔！”地主沉默一会儿说，“我不能就这样丢下你不管。如果你不愿在我这里干，你可以离开；因为你是自由的人，我不能强留不放；但我现在不能就这样离开你，一走了之。你给我演奏点什么吧，叶戈尔，就用你自己的小提琴演奏吧！叶戈尔，看在上帝的分上，演一个吧！我不是在命令你，请你理解我，我不强迫你；我是在含着眼泪请求你：给我演奏一曲吧，叶戈鲁什卡，看在上帝的分上，就拉你给法国人演奏过的那支曲子吧！抒发一下自己的心声！你很固执，我也很固执；要知道，叶戈鲁什卡，我也有自己的脾气！我能够理解你，你和我一样，也能够理解我。要是你不把心甘情愿给法国人演奏过的曲子拉给我听，我就没法活下去。”

“好，就这么办！”叶菲莫夫说，“老爷，我发过誓，说永远不在您面前演奏，就是不给您演奏，可是现在我的心已经答应演奏了。我为您演奏，不过这是第一次，也是最后一次，以后，老爷，无论何时何地，您再也听不到我的演奏了，你就是答应给我一千卢布也不行。”

于是他拿起小提琴，开始演奏自己的俄国民歌变奏曲。Б说，这组变奏曲是他的第一部，也是他最好的小提琴乐曲，后来无论演奏什么，他再也没有演奏得如此之好，如此富有灵感。这位地主听音乐时从来就没有无动于衷过，这次索性放声大哭起来。演奏结束后，他从椅子上站起来，掏出三百卢布，递给我继父，并且说：

“现在你走吧，叶戈尔。我放你走，伯爵那里，一切由我处理；不过你听我说：以后你我再也不要见面了。你面前的道路是宽广的，如果我们路上相遇，你我都会感到很不好受。好了，分手吧！……等一等！我对你还有一句临别赠言，只有一句：莫贪杯，勤用功；努力学习，戒骄戒躁！我对你说话，就像你亲生父亲对你说话一样。一定要注意，我再说一遍：勤用功，莫贪杯，一旦你要借酒浇愁（发愁的事将来多着呢）——那将一事无成，铸成大错，也许就像你那位意大利人一样，在一条什么水沟里，一命呜呼。好了，现在咱们分手吧！……等一等，吻我一下！”

他们互相吻别，然后，我的继父走了出去，获得了自由。

刚得到自由，他便在附近一个县城里把自己的三百卢布挥霍一空，同时跟一帮最堕落下流的地痞无赖混在一起，最后落得穷困潦倒，举目无亲，不得不加入一个地方流动戏班子的小乐队，当个首席，也许是唯一的小提琴手。这一切跟他最初的设想并不大一致，他原想尽快去彼得堡学习，谋取个好位置，把自己完全造就成一名表演艺术家。但是，在小乐队的日子并不顺心。不久，我继父就跟流动戏班子的老板吵翻了，而且离开了他。这时候，他心如死灰，精神委靡不振，甚至决定迈出大伤其自尊心的绝望的一步。他给我们都知道的那位地主写了一封信，说明了自己的处境，请求资助。信写得落落大方，不卑不亢，但是没有得到回音。于是他又写了一封，言辞上奴颜媚骨，低三下四，称地主是自己的恩人，把他奉为真正的艺术鉴赏家，最后还是希望他能再次解囊相助。回音终于来了。地主寄来一百卢布和由其侍仆代笔的简单几句话，说以后再不要向他提出任何请求了。收到这笔钱后，我继父当即就想动身去彼得堡，但是还了债款，这笔钱也就所剩无几，彼得堡之行连想也不用想了。他只能仍然滞留在外省，再次加入一个地方乐队，后来在那里又待不下去，就是这样，从一个地方转到另一个地方，一心想着能很快去彼得堡，就这样在外省一待就是整整六年。最后，他觉得这样下去太可怕了。他绝望地发现，穷困潦倒的日子在不断窒息着他的才华，使它不知遭受了多少损失；于是，在一个早晨，他撇下老板，拿上自己的提琴，来到了彼得堡，一路上几乎全靠向人乞讨。他住在某处的一间阁楼上，就在这里，他第一次遇见了Б；当时Б刚从德国来，也是想到这里来大展宏图。他们很快就成了朋友，至今Б回想起他们的交往甚至仍然激动不已。当时两个人都还年轻，怀着同样的希望，而且目标一致。但当时Б更青春年少，没受过多少穷，吃过多少苦。此外，他首先是个德国人，为达到自己的目标，能坚持不懈，循序渐进，充分意识到自己的力量，并且对自己的前途，心里差不多早就有数；可是他的朋友已是而立之年，已经感到劳累、疲乏，失去了一切耐心，早年旺盛的精力也已消磨殆尽；整整七年时间，为了混碗饭吃，他不得不在地方流动戏班子和地主们的乐队里，颠沛流离，四处奔波。当时支持他的只有一个永不改变的观念——攒一笔钱，去彼得堡。但是这个想法是模糊的，不清楚的；它只是一种不可逆转的内心召唤，最后随着岁月的流逝，斗转星移，在叶菲莫夫的心目中，它已经不像当初那样清晰了；等他到了彼得堡，他几乎已经变得稀里糊涂了，只能根据一贯的夙愿和反复思量此次赴京的某种老习惯行事，几乎连他自己也不知道他在京城里究竟想要干什么。他的热情有点歇斯底里，焦躁不安，喜怒无常，仿佛他想用这种热情来自己欺骗自己，并且通过它使自己相信，他身上原先的活力、最初的热情和早先的灵感还没有枯竭。这种连续不断的兴奋劲头使头脑冷静、有条不紊的Б不胜惊讶；他被搞得晕头转向，把我继父当做未来伟大的音乐天才看待了。他根本无法想象自己这位伙伴的未来命运会是别的什么样子。但是时隔不久，他就擦亮了眼睛，完全把他看透了。他清楚地看到，所有这些突发的狂热，焦躁不安的情绪——无非是感到自己怀才不遇而出现的不自觉的绝望心态罢了；说到底，他的那点儿才能，恐怕压根儿就没那么伟大，更多的是盲目乐观和不切实际的自信，再加上幼稚的自我陶醉，以及一直自以为是盖世奇才的痴心妄想。“但是，”Б说，“我对我这位伙伴的古怪脾气不能不感到惊讶。他那病态的强烈愿望和内心脆弱的紧张激烈的斗争就发生在我的面前。整整七年的时间，这个不幸的人只是靠关于自己锦绣前程的幻想在支撑着自己，甚至没发现他已丢掉了我们这门艺术中最起码的东西，以致荒废了最基本的业务技能。然而与此同时，在他那凌乱不堪的想象中还不停地在编制着最宏伟的远景规划。不仅如此，他希望成为第一流的天才，成为世界名列前茅的小提琴家，实际上他已经自认为是这样一位天才了，——此外，他还想成为作曲家，其实他连对位法都一窍不通。但是使我万分惊讶的是，”Б补充说，“这个人尽管根本不行，尽管在艺技方面知之甚少，一但是，他对艺术却有着非常深刻、非常明确，可以说是出于本能的理解。他有非常强的艺术感受力和自我理解力，因此，如果说他缺乏自知之明，自认为是一位艺术大师，是一位天才，而不是一个深刻的、与生俱来的艺术批评家的话，那也不足为怪。有时候他用粗俗的、毫无科学性的简单的语言，能够向我说出十分深奥的道理，这使我非常纳闷，我无法理解他是怎样了解这一切的；他从来不读书，也从不学习，而且我的自我修养的提高，”Б补充说，“从他身上和他的指导中获益匪浅。至于我本人，”Б继续说，“我对自己的态度是处之泰然。我对自己的艺术也是情有独钟，虽然我从学步开始，就知道自己的天赋不高，充其量在艺术上我只能当一名壮劳力；但是我引以为自豪的是，我没有像懒惰的奴隶那样，把我的那点天赋埋没掉[^4]，而是相反，我把它成百倍地发扬光大了，因此，要是人们夸奖我，说我的演技清新明快，惊叹我的技艺纯熟，那么这一切都是得益于我坚持不懈的努力；多亏我有自知之明，我宁可把自己低估一些，时时戒骄戒躁，革除过早自满和懒惰的习性，因为它们是这种自满情绪的自然结果。”

[^4]: 见“按才干受责任”的寓言故事，《新约全书·马太福音》，第25章，第14\~30节，以及《新约全书·路加福音》，第19章，第11\~28节。

Б本人也曾试着向自己当初非常佩服的朋友劝说几句，但这样只能白白地惹他生气。他们的关系后来渐渐疏远了。很快，Б发现他的朋友变得越来越冷漠、苦闷，感到一切都很无聊，而他那奔放的热情也日渐减少，继而变得忧心忡忡，心灰意懒。最后，叶菲莫夫开始把小提琴搁置起来，常常一连几个星期都不去碰它。这距离完全堕落已经相去不远了；不久，这个不幸的人便染上了种种恶习。地主曾经告诫过他的事情终于发生了：他嗜酒如命，不能自拔。Б看着他，感到非常吃惊；他的劝告已经不起作用，而且，再说了，他也不敢轻易开口。一来二去，叶菲莫夫竟变得没脸没皮，不知人间有羞耻事：他竟心安理得地完全靠Б过日子，甚至觉得这样做好像是理所当然，他有这个权利似的。与此同时，过日子的钱就要花完了；Б想方设法，苦苦地撑着，靠给人上课或在商人、德国人和穷官吏们的晚会上演奏勉强维持，他们虽然给的不多，但是总能给一些。叶菲莫夫好像根本不愿意看见自己朋友的困境：他对他的态度非常严厉，有时一连几个星期都不跟他说话。有一次，Б语气非常婉转地提醒他，希望他不要太冷落了自己那把小提琴，以免日久荒废了琴艺；谁知叶菲莫夫为此大发雷霆，声称他是决意永不再碰那把琴了，好像他以为这样就会有人跪下来求他似的。还有一次，Б需要一个搭档共同在一个晚会上演奏，于是他邀请叶菲莫夫参加。他的邀请使叶菲莫夫大为恼火。他怒气冲冲地说，他不是街头的提琴师，也不会像Б那样下贱到在一群根本不懂他的演技和才能的臭工匠面前演奏，玷污他那高尚的艺术。Б一句话没说，自己参加演出去了；但是同伴走后，叶菲莫夫对他的邀请前思后想，反复琢磨，认为这一切只不过是一种暗示，说他是在靠Б过日子，想提醒他，让他也试着去挣点钱。Б演奏回来后，叶菲莫夫突然向他发难，说他的行为非常卑鄙，并声称一分钟也不能跟他待在一起。的确有两天不知他到哪里去了，不过第三天他又回来了，好像什么事也没有发生似的，照旧过他的日子，跟原先一样。

只是由于旧的习惯和昔日的友谊，加上Б对这个不可救药者的同情，方使得他没有下决心结束这种不像话的生活，跟他的朋友一刀两断，永不来往。后来，他们还是分手了。Б时来运转：他找到一个很有来头的后台，因此举办了一场非常精彩的音乐会。这时候他已经是一位杰出的表演艺术家了，迅速提高的知名度很快使他谋得了歌剧院乐队的一个职位；在这里，他很快便取得了当之无愧的成功。分手时，他给了叶菲莫夫一些钱，并且含泪求他能回到正道上来。时至今日，Б想起他时心里还怀着一种特殊的感情。认识叶菲莫夫，这是他青年时代印象最深的一段经历。他们共同艺园学步，彼此相处，情意甚笃；甚至叶菲莫夫的古怪脾气以及他的为人粗鲁的严重缺点，都能使Б在感情上对他产生更大的依恋。Б理解他；他把叶菲莫夫给看透了，早就知道这一切将怎样结束。分手时他们相互拥抱，两个人都哭了。当时叶菲莫夫流着眼泪，泣不成声地说，他是个不可救药的、最最不幸的人，这一点他早就知道，不过现在才看清楚了自己的穷途末路。

“我没有才华！”他终于说，脸色死灰。

Б大受感动。

“听我说，叶戈尔·彼特罗维奇[^5]“他对我继父说，“何必跟自己过不去呢？要知道，你这样心灰意冷，只能自己毁了自己；你既缺乏耐心，又没有勇气。不对！你有才华，请相信我的话，你有才华。仅凭你对艺术的感悟和理解，我就认准了这一点。我能用你的整个生活向你证明这一点。你曾经跟我讲过自己过去的生活。当初你也不自觉地有过意志消沉的时候。当时你的第一个老师，即你跟我讲过许多的那个怪人，头一次在你身上唤醒了你对艺术的热爱，并且看出了你的才华。你当时也有强烈而痛切的感受，就跟现在一样。但是你自己并不知道你这是怎么回事。你在地主家里待不下去，可你自己又不知道你究竟想要什么。你的老师死得太早了。他丢下你时你脑子里只有一些模糊不清的意愿，主要是他没能让你认清自己。你感觉到你应该走另一条路，一条更为宽广的道路，感觉到你注定有另外的目标，但你却不知道如何去实现，因此苦恼中你憎恨当时身边的一切。六年的贫困日子你并没有白过；你在学习，在思考；你认识了自己和自己的力量，如今你对艺术和自己的使命已有所了解。我的朋友，忍耐和勇气是非常需要的。你未来的命运要比我的好，真让人羡慕：你的艺术家气质要比我强过百倍；但是上帝能把我的忍耐力的十分之一赐给你就好了。好好学习，不要喝酒，就像你那位好心地主对你说的那样，而主要的是你要重新开始，从头做起。什么东西使你苦恼不安呢？是贫寒？是穷困？但是贫寒和穷困能够造就艺术家。开头总是和穷困分不开的。现在谁都不需要你，也没有人愿意了解你；世界就是这个样子。等着瞧，一旦人们知道你才华横溢，事情也就跟着来了。忌妒、卑鄙的小动作，特别是各种各样的荒唐事，比穷困还厉害，一齐向你压来。才华需要同情，需要人们的理解，可是你瞧吧，只要你稍微有点成就，你周围人都是些什么脸色。他们会认为你废寝忘食、辛勤劳动所得来的东西不屑一顾，会对它们嗤之以鼻。他们，你的未来的朋友们，不来鼓励你，安慰你；他们不会指出你的真、善之处，而是幸灾乐祸地挑剔你的每一个错误，专讲你的毛病和出错的地方；他们表面上冷若冰霜，一脸的不屑，其实他们像过节一样，对你的每一个错误（好像谁可以不犯错误似的！）心里正拍手称快呢。而你这个人又非常傲气，逞强好胜，不讲究场合，这就有可能伤着死要面子的卑鄙小人，这样事情可就坏了一他们人多势众，而你只是一个人；他们会用针把你扎得千疮百孔。这一点连我都已开始有所感受了。现在你要打起精神来！你还不算太穷，你还能过下去，千万不要讨厌干粗活，就像我在穷工匠们的晚会上劈木柴一样，该劈的你就劈。但是你缺乏耐性，你的毛病是性子太急，不够朴实，爱耍小聪明，喜欢想入非非，脑子活动太多；口头上你自命不凡，等拿起琴弓时你却胆小如鼠。你死要面子，可又缺乏勇气。要勇敢一些，别着急，好好学，即使不能指望自己的实力，那也要碰碰运气；你有激情，有感觉。运气好也能达到目的，即使达不到，那也不妨试试：反正不会有什么损失，因为赢头实在太大了。老兄，在这里，我们的运气——是关键的关键！”

[^5]: 叶菲莫夫的名字和父称。

叶菲莫夫听着昔日朋友的这席话，心里很有感触。但在Б往下讲的时候，叶菲莫夫苍白的脸色开始消退；脸上出现了红润；他的两眼闪现出少有的勇敢与希望之光。很快，这种高尚的勇气转变成为一种自信，接着又变成为通常的狂妄，最后，当Б的规劝快要结束的时候，叶菲莫夫已经有些心不在焉，感到很不耐烦了。不过他仍然热情地握住Б的手，向他表示感谢，但态度很快就变了样，从自暴自弃和垂头丧气，一下子变得极其狂妄和傲慢，扬扬得意地宣称他的命运不用朋友们担心，他知道该怎样安排自己的未来，说他很快就能为自己找到一位后台，举办音乐会，到时候就会功成名就，财源滚滚。Б耸耸双肩，但没有反驳自己的老朋友，然后他们便分手了，虽然，不言而喻，他们分别的时间并不很长。转眼之间，叶菲莫夫把给他的钱花得一干二净，于是他又去要钱，接着是第三次，第四次，第十次地要钱；最后，Б忍无可忍，推说不在家。从此以后他就完全不知道叶菲莫夫的下落了。

几年过去了。有一次，Б排练完回家，在一条胡同的肮脏小酒店门口遇见一个衣冠不整的醉汉在喊他的名字。他就是叶菲莫夫。他的样子变得很厉害，脸上浮肿，面色发黄；很显然，放荡的生活在他身上留下了难以磨灭的痕迹。Б非常高兴，跟叶菲莫夫还没说上两句话，就被他拉着进了这家小酒店。他们来到一间偏僻的脏黑小屋，在这里，Б才就近看清楚了自己朋友的模样。他身上穿得几乎破烂不堪，脚下是一双破靴子；脏乱的胸衬上满是酒渍。他的头发已经开始变白，有的已经脱落。

“你怎么啦？现在在什么地方？”Б问道。

叶菲莫夫显得很尴尬，起初甚至有些慌乱，答非所问，前言不搭后语，因此，Б还以为他神经不正常呢。最后，叶菲莫夫承认，要是不给点酒喝他就没法子说话，可是小酒店对他早就不相信了。他说这话的时候，脸有些发红，尽管他拿腔拿调，指指点点，想方设法为自己壮胆，但给人的印象却是恬不知耻，装模作样，简直叫人恶心，可悲可叹；好心的Б看到自己的担心如今已完全成为事实，不禁动了恻隐之心。他叫人端上酒来。出于感激，叶菲莫夫的表情立刻变了样，他不知如何是好，满含热泪就要去吻恩人的手。午餐时，Б得知这个不幸的人已经结了婚，感到非常惊讶。但更使他惊讶的是，听说竟是这位妻子造成了叶菲莫夫的一切不幸与痛苦，这场婚姻彻底断送了他的才华。

“怎么会是这样呢？”Б问道。

“兄弟，我的手已经有两年没有摸琴了，“叶菲莫夫回答说，“那婆娘是个厨师，做饭的，毫无教养，是个粗俗不堪的女人。没法提她的事！……我们净打架了，别的什么也没有干。”

“既然如此，那你为什么要结婚呢？”

“没东西吃呀。我认识了她；她手里有千把卢布，于是我就不顾一切地跟她结了婚。是她先爱上我的。她一直缠住我，紧追不舍。谁也没有勉强她！钱都花完了，喝光了，老弟，这里有什么才华可言！一切全完了！”

Б发现，叶菲莫夫好像急于要向他表白什么，说明自己没错。

“我把一切都抛弃了，统统抛弃了。”他补充道。这时他对Б说，最近他的琴艺几乎达到了炉火纯青的地步；尽管Б在全城的小提琴手中名列前茅，但是也没法跟他相比，只要他叶菲莫夫愿意干。

“那你究竟为什么不干呢？”Б惊奇地问道，“怎么不找个工作呢？”

“没多大意思！”叶菲莫夫说着，挥了挥手。“你们那里有懂行的人吗，哪怕是懂得一点皮毛呢！你们懂得什么呀？什么也不懂，一窍不通！你们的工作不过是从什么芭蕾舞的乐曲中弄出一段凑凑数而已。好的小提琴手你们是见所未见，闻所未闻。跟你们有什么关系呢；你们爱怎么样就怎么样！”

这时，叶菲莫夫又挥了挥手，身子在椅子上晃了一下，因为他已经醉得差不多了。然后，他要请Б到他家里去，但是Б拒绝了，只是要了他的住址，答应第二天就去看他。当时的叶菲莫夫已经酒足饭饱，他用嘲弄的目光看着他昔日的同伴，千方百计地拿言语来刺他。他们临走的时候，叶菲莫夫赶紧把Б的贵重大衣递过去，像下等人对上等人似的。从第一个房间旁边经过时，他停下来，把Б向酒店老板和大伙儿介绍说，这是全京城首屈一指而且是独一无二的小提琴家。总之，此时此刻，他的所作所为实在令人作呕。

然而，第二天早上，Б在小阁楼上找到了他，当时我们穷困之极，全家都住在一间屋子里。那时候我才四岁，我母亲嫁给叶菲莫夫已有两年。她是个不幸的女人。以前她是位家庭教师，受过良好的教育，模样也很漂亮，可是因为穷，嫁给了一名老公务员——我的父亲。她跟他只过了一年。我父亲突然去世后，很少的一点遗产由他的几个继承人分了，留下了我母亲一个人和我，还有她分到的那一份微不足道的一点钱。再去给人当家庭女教师，身边还带一个年幼的孩子，谈何容易。这时候，一个偶然的机会，她遇上了叶菲莫夫，而且真的爱上了他。她非常热情，喜欢幻想，把叶菲莫夫看成了什么天才，相信了他关于锦绣前程的自吹自擂的话，一想到自己能成为一个天才人物的支柱和指导，她真是感到荣幸之至，得意非凡，于是便嫁给了他。头一个月，她的全部理想和希望就都落了空，她面对的只是可怜的现实。叶菲莫夫决定结婚，可能就是看上了我母亲那千把卢布，一旦这笔钱花完用光，他便把两手一抄，好像很高兴地有了借口，立刻向大家和每一个人宣布：是婚姻断送了他的才华，他无法在憋闷的房间里工作，眼看着一家人在挨饿，说在这种情况下歌曲和音乐根本就进不到脑子里，最后，还说看来生就如此了，命中注定要受这个罪，等等。好像后来他自己也相信自己抱怨得非常有理，仿佛还为能找到这种新的口实而沾沾自喜。看来，这位可怜、倒霉的天才自己在为自己寻找表面借口，以便把所有的失败和所有的灾难统统都推到这个方面。他无法接受一个可怕的思想，即他在艺术上早就不行了，而且永远没有希望。他像抗拒噩梦似地跟这个可怕想法进行殊死的搏斗，最后，当他在现实面前碰得头破血流，偶尔睁开眼睛看看的时候，他感到实在太可怕了，他觉得自己会被吓疯的。他不能轻易放弃伴随他一辈子的生活信念，直到自己的最后一分钟，他仍然相信那个时刻还没有过去。怀疑的时候，他便借酒浇愁，用刺鼻的酒气来驱赶胸中的苦闷。最后，他也许自己都不知道此时此刻妻子对于他是多么必不可少。她是一个活生生的借口，而且，的的确确，我继父对这样一种想法几乎着了魔：他认为等他把坑害他的妻子送进了坟墓，一切都会走上正轨。可怜的母亲不了解他的心思。作为一个酷爱幻想的女人，在充满敌意的现实生活中迈出的第一步就遭到了难以承受的打击：她变得非常暴躁，爱发脾气，开口就骂人，时常跟以折磨她为乐事的丈夫发生争吵，不停地催着他去工作；但是，我继父的妄自尊大和僵化的思想，他的种种荒唐行为，使他变得几乎毫无人性和麻木不仁。他只是发笑，并且发誓说，在妻子死以前决不摸一下小提琴，而且残酷地、直截了当地对她公开宣布这一决心。我妈妈直到临死还非常爱他，不管他怎么样；但是她受不了这样的生活。她变得老是生病，苦不堪言，精神上受到不断的折磨，除了这种种苦恼之外，全家的饮食问题全得由她一人操劳。她开始自己做饭菜，起初在家里为外人开伙。但是，丈夫偷偷地把她的钱全都拿走了，弄得她常常陷人无米之炊，提供不出饭菜。Б来我们这里时，母亲正在洗衣服，给一件旧连衣裙重新染色。就这样，我们一家就挤在一个小阁楼上对付着过。

Б对我们家一贫如洗的状况感到非常吃惊。

“听我说，你一直在胡说八道，“他对我继父说，“这儿哪有什么摧残人才的事儿？是她在养活你，你干什么了？”

“什么也没干！”继父答道。

但Б还不了解我妈妈的全部灾难。我继父常常把一帮帮的流氓无赖带到家里来，他们什么样的人都有，简直无法无天，无所不为！

Б费尽口舌，劝说他这位昔日的伙伴；最后向他表示，要是你叶菲莫夫再不改过自新，他也就不再帮什么忙了；他把话挑明了：不再给他钱了，因为他只会把钱花光；最后，他要求叶菲莫夫随便演奏点什么给他听听，看看他能替他想点什么办法。在我继父去拿琴的时候，Б悄悄地把钱塞给我母亲，但她不接受。这是她生平头一次接受人家的施舍呀！于是Б把钱给了我，可怜的母亲流下了眼泪。继父取来小提琴，但要求先得给他喝点儿酒，他说不然他无法演奏。于是派人去买了酒。酒下肚后，他的精神劲儿来了。

“看在我们交情的分儿上，我给你奏一曲我自己的作品。”他对Б说，同时从柜子下面抽出一本落满灰尘的厚笔记本。

”这都是我自己创作的，”他指着笔记本说，“你瞧！老弟，这可不是你们的芭蕾舞作品！”

Б默默地翻看了几页，然后打开他随身带来的乐谱，要我继父先把自己的作品搁在一边，从他带来的乐谱中给他演奏点什么听听。

继父有些不高兴，但他生怕失去新的靠山，还是按Б说的办了。这时Б发现，他这位昔日的伙伴在他们分手期间的确下了不少功夫，收获不小，尽管他吹嘘说，打从结婚起他压根儿就没摸过琴。我可怜的母亲非常高兴。她望着丈夫，重新为他感到自豪。好心的Б也感到由衷的高兴，决心帮我继父一把。Б当时的社会交际已经很广，他当即求人说情，向人推荐自己可怜的伙伴，不过事先总要我继父答应，今后一定得洁身自好，谨言慎行。眼下由Б出钱，先得让他把衣服换得好一些，然后再带他去见几位名人；这些人对于Б想为我继父谋取的位置非常关键。其实，叶菲莫夫只不过是嘴巴上自命不凡，实际上他非常乐意接受自己老朋友的建议。Б说，我继父因害怕失去Б对他的好感，对Б百般奉迎，卑躬屈节，使Б感到很不好意思。叶菲莫夫明白这是人家把他往正道上领，因此连酒也戒了。最后，在一个剧团乐队里给他找了个位置。他顺利地通过了考试，因为一个月的辛勤努力和劳动找回了他一年半因无所事事而荒废掉的东西；他答应以后要好好练功，在新的位置上尽职尽责。但我们家的境况丝毫没有好转。我继父的薪水一分钱也不给我母亲，他自己全都花掉，跟很快结交上的一帮新朋友一块儿喝光吃光。他结交的大都是剧团的一些职员，合唱队员，跑龙套演员——一句话，都是些能使他显得鹤立鸡群的一帮人，而对于真正有才能的人，他却敬而远之。为了让这帮人对他怀有某种特殊的敬意，刚见面他就向他们宣称，他是个怀才不遇的人，他的盖世奇才全都让他老婆给毁了，最后还说，他们的乐队指挥对音乐一窍不通。他嘲笑乐队所有的演奏人员，嘲笑上演剧目的挑选工作，最后，还嘲笑上演过的几部歌剧的作者本人。后来，他开始大谈什么新的音乐理论，——弄得整个乐队都非常讨厌他；他跟同事们屡屡吵架，跟乐队指挥闹翻，对上级粗暴无礼，成了尽人皆知的最爱惹是生非、最为人所不齿的卑鄙小人，搞得大家实在忍无可忍。

的确，这样一个无名之辈，一个成事不足、败事有余的蹩脚乐师，偏偏又如此自命不凡，大言不惭，如此盛气凌人，趾高气扬，真是咄咄怪事。

最后，我继父跟Б也吵了起来。他捏造了极其恶劣的谎言和卑鄙无耻的诽谤，然后散布出去，以假乱真，混淆视听。半年后，他因玩忽职守和行为失检被乐队开除了。但他并没有很快离开那里。不久，人们又看见他跟过去一样，破衣烂衫，因为像样一点的衣服又都被他变卖和典当了。他开始去找过去的同事，也不管人家是否欢迎他这个客人；不断在他们面前散布流言飞语，拨弄口舌，哭诉自己生活艰难，日子难熬，还邀大家到他家去看看他那位凶狠歹毒的老婆。当然，喜欢听他胡说的大有人在，也有人先给这位被除名的同事灌上几杯，让他信口开河，胡扯一通，以此取乐。加上他说话一向舌尖口快，娴于辞令，言谈中不乏牢骚怨气和种种荒诞不经的怪论，颇有一部分人爱听。人们把他当成一个有精神毛病的小丑，闲着没事时找找他，让他胡说一气，寻个开心。人们喜欢逗他，常当着他的面谈论新来的一位小提琴手。一听这话，叶菲莫夫的脸色就变了；他心里直打鼓，一定要问清楚来的人是谁，那位新来的天才小提琴手是什么人，而且立刻就对这位新手的名声非常忌妒。看来，只有从这个时候起，他才真正陷入了规律性的神经错乱－一－他认定自己是首屈一指的小提琴家，至少在彼得堡非他莫属，但是他命途多妦，备受欺凌；由于种种阴谋，使他不为人所理解，一直处于默默无闻的状态。他对这后一点甚至有些沾沾自喜，因为有这样一种人，他总爱把自己看成是受欺凌、受压迫者，他们喜欢把牢骚挂在嘴上，或者对自己怀才不遇的伟大气魄孤芳自赏，聊以自慰。彼得堡所有的小提琴手，他全都了解，在他眼里，他们当中没有一个人是他的对手。凡是了解这个不幸的神经失常者的，无论是行家里手，还是一知半解的涉猎者，都喜欢当着他的面议论某某天才小提琴家如何如何，以引起他打开自己的话匣子。他们喜欢他的尖酸刻薄，欣赏他的言词锋利，对于他在批评臆想对手时表现出来的远见卓识非常赞赏。他们往往不明白他说的话的意思，但是他们相信，当今世上还没有谁能够如此巧妙，而且用如此生动的漫画手法勾勒出当代音乐名家的众生相。甚至那些被他百般嘲弄的表演艺术家也有点儿怕他，因为他们知道他尖嘴薄舌，喜欢冷嘲热讽，承认他的抨击有据，见解有理，只要他认为该骂。人们常常在剧院的过道和后台看到他。工作人员任他进来，对他从不加阻拦，认为像他这样的人也必不可少，于是他便成了自家的忒耳西忒斯[^6]。这样的日子过了两三年，但最后大家对他扮演这个角色也感到腻味了。后来就正式把我继父撵走了，在他生前的最后两年，他仿佛石沉大海，踪迹全无，哪儿也见不到他的身影。其实Б遇到过他两次；他那份可怜相使Б再次捐弃前嫌，对他产生了怜悯之心。Б向他打了招呼，但我继父心里有气，装作什么也没听见的样子，把破帽子往下一拉，遮住眼睛，从旁而过。终于有一天，是个什么重大节日，一大早有人向Б通报，说他昔日的朋友叶菲莫夫前来向他祝贺节日。Б走出去迎接。叶菲莫夫醉醺醺地站在那里，嘴里喃喃有词，执意不肯进屋里去。他这样做的意思是说：像我们这样无德无才之辈，怎么好跟您这样的名流来往呢；对于我们这些小人物来说，向您祝贺节日，在下人待的地方表示一下也就够了：鞠个躬就走。总之，他这样做真叫人恶心，愚蠢而且极其无聊。这以后Б很久都没有看到他，一直到灾祸发生，他那可悲的、病态的、糊涂的一生才算了结。他的生命结束得太可怕了。这场灾祸不仅和我童年最早的印象密切相关，甚至和我的一生都有密切联系。灾祸是这样发生的……不过首先我应该说明，我的童年是什么样的，这个早年给我留下痛苦印象并且成为我可怜妈妈的死因的人，对于我究竟是怎么一回事儿。

[^6]: 荷马史诗《伊里亚特》中的人物，特洛亚战争期间希腊联军中最丑陋的人，他胆小如鼠，主张希腊人中途撤回去，他多嘴多舌，整天骂骂咧咧，曾受到奥德修斯的斥责，后来被阿喀琉斯一拳打死。



| [< 目录](../README.md) | [第二章 >](./chapter2.md) |
| ------------------------------- | ------------------------------- |
